• i v
Administration
Men
L tDsUjdli t.
Administration'
Prag
G^schmi.dgaA» S».
Alleinvertrieb für
Budapest
ftanj Schenk, Bach.
^AN^Ianf, N-aw-it*
|«f» ,1.
Inserat«
fr. mjra\ kr.
Bei grSßeren Auf­
träge« Rabatt.
Nr. 17.
Erhältlich in allen Jeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uunnner dringt einen vollständigen R^nrnn«
Dir nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.50
2^ -infach.
(2 Vopyet-‘
halbjährig fl. \£0
U ->n,ach-
i Vtfp*. I
Abonnement»
nehmen di» Admini­
strationen Wien a.
Prag und sämmt-
liche Zeitung»-ver<
kaufstellen entgegen.
Manuscripte
werden
nicht retournirt.
II. Jahrgang.
Angelo Neumann.
(Text auf Seite 20.)

Der Romanleser.
Seite 2.
Wach Zayr und Hag.
Roman von Konrad Telmann.
(Nachdruck etcboten.)
Am purpurn ttiedrrglühenben Frühlings-
abend glitt ein Kahn mit buntem Zeltdach über
die spiegelklaren Fluthen des Comer Sees. Er
war in Bellagio vom Lände abgestoßen und
hielt jetzt schnurgerade die Richtung herüber
nach Varenna, dem kleinen, malerisch am Berg
gelegenen Städtchen, von dem aus der Blick
die drei Wasserarme des Sees beherrscht. Die
Luft war ganz still, nur hin und wieder trug
ein leichter Windstoß aufschauernd die Blu­
mendüfte vom Ufergelände herüber, wo jetzt
alles in üppiger Blüthenpracht stand, und
kräuselte die lichtblau schimmernden Wellen.
Langsam ging am wolkenlosen Himmel die
Sonne zur Rüste.
Den schmucken Kahn lenkte ein schwarz­
haariger Bursche in kleidsam- sauberer
Schiffertracht, der hin und wieder, während
er kräftigen Arms die Ruder führte, einen for­
schenden Blick über den einzigen Insassen seines
Fahrzeugs gleiten ließ, einen hochgewachsenen,
breitschultrigen Mann, der ihm gegenüber auf
der gepolsterten Bank saß und unverwandt auf
da§ Ufer zurückstarrte, das sie verlassen hatten.
Dabei hielt er die Arme über der Brust ge­
kreuzt, hatte den breitkrämpigen Hut zum
Schutz gegen die letzten heißen Sonnenstrahlen
tief in die Stirn gezogen, und keine Miene in
seinem gebräunten, von dichtem Bart umrahm­
ten Antlitz verrieth etwas von dem, was er
dachte; seine Züge erschienen so ehern, als seien
sie aus Stein gemeißelt und keiner Wandlung
fähig. Der junge Schiffer mochte es gewohnt
sein, dass die Leute, die er in seinem Boot
zwischen den lachenden Ufern hinführte, sich in
ein munteres Geplauder mit ihm einließen, sich
über die Ortschaften am See und alles, was
ihnen als Besonderheit während der Fahrt auf­
stieß, von ihm Belehrung holten, zumal er das
Französische leidlich handhabte und so den
Angehörigen aller Nationen mit einigem
Selbstbewusstsein Rede stehen konnte, wie es
sich für die Bootsfahrer des großen, kosmo­
politischen Hotels geziemte, von dem er jetzt
den Fremden nach Varenna hinüberfahren
sollte. Um so mehr befremdete es ihn, dass
dieser während der Ueberfahrt kein Wort an
ihn richtete und selbst dann stumm geblieben
war, als er ihm mit einem Blick auf den am
Vordertheil des Nachens stehenden Reisekoffer
die warnende Mitthcilung gemacht hatte, dass
man in Varenna kein Gasthaus finden werde,
wie es sich für den Herrn schicke, geschweige
denn eins, das sich mit dem großen Hotel in
Vellagio messen könne. Entweder verstand ihn
der Fremde nicht, obgleich er sein bestes Fran­
zösisch für die Anrede verbraucht hatte, oder
er wollte die gutgemeinte Warnung nicht be­
herzigen; so blieb denn dem schwarzhaarigen
Zanetto nichts übrig als ein Lied zwischen
seinen weißen Zähnen hindurch zu pfeifen und
dabei seine Meditationen anzustellen, die ihn
allerdings zu keinem bestimmten Resultat führ­
ten. Er habe es eben wohl wieder einmal mit
einem Engländer zu thun, dachte er bei sich,
und die waren ja seit jeher unberechenbar für
ihn und seinesgleichen gewesen.
Nur dass der schweigsame Mann da vor
ihm garnicht aussah wie die Engländer sonst.
Etwas Absonderliches lag zwar auch in seiner
Erschemung, aber das bestand nicht in seiner
Kleidung und seinem Wesen, sondern in dem
Gesichts, aus dem man nicht
mü Sicherheit entnehmen konnte, ob es alt
oder jung, ob er traurig oder heiter auSfah;
denn eS spannen sich zwar weiße Silberfäden
zahlreich genug durch den dunkelbraunen Voll­
barl, aber die hohe Stirn war von keinen Fal­
ten durchzogen, und die Augen darunter hatten
einen so eigenartigen Glanz, wie er nur der
Jugend anzugehören Pflegt. Auch blickte das
schöne, regelmäßig geschnittene Antlitz zwar
ernst und nachdenklich, aber keineswegs düster
auf die in den blauen See hineinragende Land­
spitze zurück, eher träumerisch und innerlich
befriedigt, gleich als ob ein Abglanz des dufti­
gen Schimmers, der über allen Uferhöhen lag,
auch in seiner Seele sich wiederspiegelte.
„Das ist der Fiumelatte", sagte der
Schiffer endlich mit einem letzten Versuch, die
Aufmerksamkeit des Fremden zu erregen, als
das dumpfe Geräusch eines Wasserfalls über
die stillen Fluthen zu ihnen herüberscholl, „nun
sind wir gleich zur Stelle. Wenn es dem
Herrn recht ist, lande ich bei dem besten Gast­
haus im Orte, freilich, was man hier das beste
heißt."
Er wollte noch einmal mit einem gering­
schätzigen Achselzucken über die Beschaffenheit
der Fremdenherbergen in Varenna zu den
Vorzügen des Hotels übergehen, das sie in
Bellagio verlassen, aber zu seiner Verwunde­
rung unterbrach ihn jetzt der Fremde mit der
im reinsten Italienisch vorgebrachten Weisung,
er möge den Kahn auf das am westlichen Ende
der Stadt belegene kleine Gasthaus zu lenken,
das ihm von früher her bekannt sei. Und als
der Schiffer nun nochmals die Einwendung
erheben wollte, dass gerade diese Locanda am
wenigsten den Ansprüchen des Herrn genügen
werde, wogegen man bessere Unterkunft in
mehreren, neuerdings gebauten Alberghi finden
könne, winkte der Fremde ihm mit leichter
Ungeduld zur Ruhe und deutete schweigend
die Richtung, die der Nachen nehmen musste,
um zu dem bezeichneten Gasthaus zu gelangen.
So rümpfte denn Zanetto nur spöttisch die
Oberlippe, gab das Reden auf und trieb sein
Fahrzeug mit kräftigen Stößen dem Lande
zu. Unterhalb des kleinen, schmucklos auf-
gesührten Hauses, das vom Ufergestein mit
seinem röthlichen, altersgeschwärzten Anstrich
herabschaute, lief der Kahn in eine Bucht ein
und legte sich mit seiner Seitenwand an eine
hölzerne Treppe, die bis zur Höhe der Fahr­
straße hinauffllhrte. Der Fremde verließ nun
seinen Sitz, schritt die wenigen Stufen elasti­
schen Ganges empor und zog gleich darauf die
Schelle an dem kleinen Gasthaus. Als ihm
dort eine ältere Frau entgegentrat, um ihn mit
der ganzen zungenfertigen Liebenswürdigkeit
einer italienischen Gastwirthin willkommen zu
heißen, forderte er ein Zimmer, das auf die
große Terrasse vor dem Erdgeschoß des Hauses
hinausblicke, ließ seine Sachen heraufschaffen,
als man es ihm angewiesen und er sich zufrie­
den erklärt hatte, und belohnte den Schiffer
für die Ueberfahrt, ohne nach seiner Forderung
zu fragen, mit einer Münze, die diesen in so
sprachloses Erstaunen versetzte, dass er, die
Mütze in der Hand, noch immer dastand und
dem Geber nachstarrte, als sich hinter dem­
selben bereits die braune Hausthür der kleinen
Locanda geschloffen hatte.
Die nachdenkliche Verwunderung Zanettos,
der es endlich über sich gewann, wieder durch
die lichtblauen Wasser nach Bellagio hinüber­
zusteuern und dabei ein Ubermüthig-jubelndes
Lied in den dämmernden Abend hinaus zu
singen, schien in gewissem Grade auch von der
Padrona des kleinen Gasthauses getheilt zu
iverden, die der feine Herr als Gast in ihrer
bescheidenen Herberge sonderbar anmuthete.
Sie hatte ihm auch kaum Zeit gelassen, sich in
seinem einfach aber sauber ausgestatteten
Zimmer heimisch zu machen, als sie schon wie­
der^ unter dem Vorwände, nach den weiteren
Wünschen des Fremden zu fragen, bei Itga
eintrat.
Als er sich ein Abendessen und eine Flasche M
Wein bestellt hatte, benutzte sie ihre Anwesen--^
heit, um ihn zwischen allerlei Lobeserhebungen/'
die der Lage und den Vorzügen ihres Besitz­
thums galten, über die Gründe auszuhorchen,
die ihn zu einem Aufenthalt hier bestimmt
haben konnten. Aber auch sie fand den Frem­
den so schweigsam und verschlossen wie vorher
Zanetto und musste sich mit der Mitthei­
lung begnügen, dass es ihm drüben in
Bellagio zu geräuschvoll hergegangen, er aber
an den Comer See gekommen sei, um ein paar
Tage oder Wochen— je nachdem ihm die
Laune stehe— in Ruhe und Einsamkeit zu
verbringen. Als Signora Giustina ihm dann
ein etwas abgegriffenes Fremdenbuch vorlegte,
blätterte der Ankömmling mit sichtlichem In­
teresse in den vordersten Seiten desselben, be­
trachtete dann eine, die er bald aufgefunden,
geraume Weile hindurch mit sonderbarem Ge­
sichtsausdruck und zeichnete schließlich an der
ihm angewiesenen Stelle mit großen, festen
Schriftzügen seinen Namen ein. Diesen selbst
vermochte die Padrona des Gasthauses, als sie
es draußen versuchte, zwar nicht zu entziffern,
wenigstens nicht auszusprechen,.aber aus der
nebenstehenden Rubrik, die der Fremde ge­
wissenhaft ausgefüllt, konnte sie entnehmen,
dass er aus Südamerika komme, wodurch denn
der Reiz des Geheimnisvollen, der über ihm
lag, freilich nur vermehrt werden konnte. Aber
die Nationalität des Gastes machte Signora
Giustina auch doppelt stolz und sie ging selbst
in den Keller hinab, um für ihn den besten
Chianti heraufzuholen, der je daselbst Platz,
gefunden.
Die Sonne war hinabgeglüht, als der
Fremde die Locanda noch einmal verließ und
langsamen Schrittes eine Strecke weit auf der
Landstraße hinwanderte. Es war ganz still
um ihn her, kaum dass die Wellen des Sees
am Ufergestein murmelten und die fallenden
Wasser mit dumpfem Getöse an der Felswand
zerschellten. Menschen ließen sich nirgends mehr
blicken, und Feierabendstille lag über aller
Welt. So musste es dem einsamen Wanderer
gerade recht sein, denn er athmete mehrmals
hintereinander aus tiefster Brust auf, und seine
Hellen Augen, die mit eigenem, diamantartigem
Schimmer unter den buschigen Brauen hervor­
sprühten, weideten sich mit merkbarem Wohl­
gefallen an der abendlichen Landschaft, deren
Reize nur für ihn allein erschlossen zu sein
schienen. Als die letzten Häuser des Ortes
hinter ihm lagen, machte er Halt, überschweifte
mit seinen Blicken den Seearm von Lecco, der
sich hier vor ihm hinbreitete, und dessen
Fluthen ihm dunkler und regungsloser er­
schienen als die anderen, die er vorher im
Nachen gekreuzt, suchte dann nach einem natür­
lichen Ruhesitz an der Bergwand und saß, als
er ihn gefunden, lange Zeit hindurch, den Kops
in die beiden Hände gestützt, da, als ob ihn
plötzliche Müdigkeit und ein unabweisbares
Ruhebedürfnis befallen. Seine Augen hatten
sich geschlossen und sein Antlitz erschien dabei
älter und ernster als vorher, nur dass ein
weicher, träumerischer Schimmer darüber ge­
breitet lag, der es noch anziehender er­
scheinen ließ.
Er mochte geraume Weile so vor sich hin­
gebrütet haben, als ihn das Geräusch nahender
Fußtritte aufsehen ließ. Seine Augen waren
noch von einem Traumschleier umwoben und
flogen überdies ohne jede Neugier, nur wäh­
rend der Dauer einer Secunde, der auf der
Landstraße von der Stadt her herankommen­
den einzelnen Frauengestalt entgegen. Dann
wollten sie sich wieder schließen, als die plötzlich
in dem Fremden auftauchend« Erinnerung,
dass die Nahende keine landesübliche Kleidung
getragen habe, ihn rum doch noch einmal
empvrbllcken ließ. Er sah schärfer ruf die Ge>
STEINHART, HLAVÄÖEK& Ci Wien,
I. Kärntnerctrasse 10.

Ar. 11
Der Romanleser.
Seite 8.
statt hinüber, fand seine Wahrnehmung, das«
ihr Aeußeres die Fremde verrathe, bestätigt
und hob nun mit flüchtig aufsteigendem In­
teresse vollends die Stirn, um der an diesem
Orte auffallenden Erscheinung ins Antlitz zu
sehen. Aber das that er nur einen Moment
hindurch, als er jäh emporfuhr und sich ein
halblauter, mühsam unterdrückter Aufschrei
des Erstaunens seinen Lippen entrang. Die
Vorüberschreitende musste ihn nicht gehört
haben, denn sie wendete ihr Haupt um keines
Haares Breite nach dem neben ihr am Berg­
abhang ruhenden Wanderer, sondern verfolgte,
die Augen vor sich hinaus gerichtet, gleich­
mäßigen, schnellen Schrittes ihren Weg weiter.
Die Erscheinung war in der That geeignet,
die Aufmerksamkeit jedes auf sich zu lenken, an
dem sie vorbeikam; auch an anderem Ort und
zu anderer Stunde wäre das gleichartig der
Fall gewesen. Weniger die schlanke, geschmei­
dige Gestalt des offenbar noch in jugendlichem
Alter stehenden Mädchens als das längliche,
mit allem Liebreiz der Jugend geschmückte und
doch so sonderbar ernste und stille Gesicht unter
dem großen, runden Strohhut, von dem sich
die lichtblonden Zöpfe abhoben, mussten jeden
fesseln,^ der auch nur für einen Augenblick hin­
eingeschaut. Es lag etwas wie ein Räthsel
darin ausgeprägt. Aus den hellblauen Augen,
die geschaffen zu sein schienen, den ganzen Zau­
ber des lachenden Frühlings wiederzuspiegeln,
leuchtete kein Frohsinn, sondern es sprach
tiefes, verschwiegenes Weh daraus, von dem
über die festgeschlossenen Lippen, die dem feinen
Antlitz beinahe etwas Starres und Feindliches
verliehen, niemals ein Wort gekommen. Und
doch nahm dieser Ausdruck dem zierlichen
Müdchenkopf, der so fest und stark auf dem
Nacken saß.dasAnmuthige und Frühlingshafte
nicht, das der erste flüchtige Blick des Beobach­
ters darauf finden musste, so dass ein zwie­
spältiger Eindruck in dem zurückblieb, der be­
wundernd der auffallenden Gestalt nachstarrte.
ES musste aber etwas ganz anderes sein
als dieser seltsame Widerspruch in der Er­
scheinung des Mädchens, was dem Fremden
jenen plötzlichen Aufschrei über die Lippen ge­
drängt, ihn überhaupt aus seiner Versunken­
heit emporgerissen und sein lebhaftes Interesse
so plötzlich geweckt hatte; denn wie er jetzt von
seinem Sitz aufgetaumelt war und dem Mäd­
chen nachblickte, verbreitete sich ein beinahe
schreckhafter Zug über seine Mienen, und er
fuhr sich mehrmals hintereinander mit der
Hand über die Stirn, als ob er sich überzeugen
wolle,, dass er nicht träume, dass wenigstens
jetzt ihn die volle Wirklichkeit umgab. Dann
murmelten seine Lippen plötzlich den Namen
„Gabriele", ein seltsames Zucken ging durch
sein Antlitz hin, und, einem jähen Entschlüsse
folgend, raffte er sich auf und schritt eilfertig
hinter dem Mädchen chrein durch den Staub
der einsamen Straße.
Er hatte vorher gemeint, dass die Häuser
der kleinen Stadt hinter ihm lägen, als er
seinen Ruhesitz am Abhang des Berges aus­
gesucht, aber er musste jetzt gewahren, dass
noch eins derselben auf halber Höhe aus dich­
tem Baumgrün herniederschaute, und ein Blick
auf die vor ihm wandelnde Mädchengestalt
belehrte ihn, dass sie gerade dieses zum Ziel
ihrer abendlichen Wanderung, erwählt habe.
An der Wegbiegung zweigte sich ein bequemer
Fußpfad von der Uferstraße ab, der in Win­
dungen zu dem Hause emporführte und dann
an ihm vorüber weiter in die Berghöhen hin­
auflief. Ihn hatte daS Mädchen eingeschlagen,
ohne beim Steigen ihren Schritt zu verlang­
samen, und nach kurzem Zaudern folgte ihr
auch der Fremde darauf, ohne dass sie eS wahr­
nahm. Er schritt langsamer aufwärts als sie
und ließ die zwischen ihnen vorhandene Ent­
fernung wissentlich größer werden. Dar^, al»
sie, ohne sich umzuschauen, durch die nur an­
gelehnte Gitterpforte in den kleinen Borgarten
des Hauses getreten war, ihn durchschritten
hatte und nun im Innern des Gebäudes ver--
schwand, blieb er aufathmend stehen und unter­
warf dies letztere einer eingehenden Prüfung.
Es war freilich nichts Besonders daran
wahrzunehmen, was die aufmerksame Beobach­
tung eines Fremden hätte rechtfertigen können.
Das Haus war in einfachem Villenstil auf­
geführt, ohne jede architektonische Zierde, ein­
stöckig, mit hohen Fenstern, die weit offen
standen und den Blick frei über den See und
das grüne Ufergelände mochten schweifen
lassen. Anheimelnd erschien es nur durch die
schattenden Platanen, deren Wipfel bis zu den
Brüstungen der oberen Fenster hinaufreichten,
und mehr noch durch das grünende Gerank
der Glycinien, mit denen die ganze Vorderseite
umsponnen war, und zwischen dem die
schweren Blüthengehänge reizvoll hervorschim­
merten. Ihr Duft wogte durch die stille Abend­
luft bis zu dem Fremden herab und. wob sich
in die traumhafte Stimmung ein, die ihn ge­
fangen genommen hatte. Er konnte sich lange
von dem friedlichen Bilde nicht trennen, son­
dern starrte reglos immer wieder darauf hin,
wenn er sich auch einmal schon davon los­
gerissen. Und als er sich endlich doch von dem
Platze fortbewegte, auf dem er bis dahin ge­
standen, geschah es nicht, um den Rückweg an­
zutreten, sondern nur, um sich dem Hause noch
weiter' zu nähern, hinter dessen Thür das
Mädchen verschwunden war. Nun der Fremde
dicht neben demselben stand, las er auf einer
über der Gitterthür befindlichen Marmortafel
in Goldbuchstaben den Namen „Villa Edith",
und dann schüttelte er leise den Kopf, als ob
er sich selbst darüber vergewissern wollte, dass
zwischen ihm uüd diesem Namen kein entfernter
Zusammenhang bestehe oder dass er sich einer
Täuschung hingegeben, deren er sich fast
schämen musste. Und dennoch blieb er auch
hier wieder stehen und schaute zu den Fenstern
des einsamen Hauses empor, ohne sich dessen
bewusst zu werden, wie befremdlich, ja auf­
dringlich sein Verweilen an dieser Stelle dem
Besitzer der Villa hätte erscheinen müssen,
wenn dieser cs bemerkt haben würde.
Das letztere war jedoch nicht der Fall. Am
Fenster wenigstens zeigte sich Niemand, und
das Haus lag so todtenstill da, dass man es
für unbewohnt hätte halten können. In den
Plantanenwipfeln zwitscherten ein paar Vö­
gel, aber aus dem Innern der Villa scholl kein
Laut herüber und nichts gab von. dem Wesen
derer Kunde, die darin weilen mochten. Ge­
rade das aber mochte den Lauscher neben dem
Gitterthor am allermindesten befremden, viel­
mehr ganz zu der märchenhaften Empfindung
passen, in die ihn die sonderbare Begegnung
und der Reiz des Ortes versetzten, an dem er
sich befand. Er wartete zwar noch eine Zeit­
lang, als ob er Gewissheit haben wolle, .dass
die fesselnde Mädchengestalt nicht mehr zurück­
kehre, sondern da oben hinter dem» grünen
Rankennetz der Glycinien heimisch sei; aber
dann wandte er sich, offenbar befriedigt, auf
dem Wege, den er gekommen, zurück und blickte
nur von der Uferstraße aus noch einmal zum
Hause empor, dessen Umrisse in den Schatten
der schnell hereingebrochenen Dämmerung zu
verschwinden begannen.
AIS er sein Zimmer in der Herberge Sig­
nora Giustinas wieder erreicht hatte, setzte er
sich auf die Terrasse über dem See hinaus und
träumte da einsam noch eine Weile in der
Dunkelheit vor sich hin, die nur allmählich erst
von einzeln aüftauchenden Sternen durchhellt
wurde. Die Wellen unter ihm trieben nur
leisen, einschläfernden Toner ihr rastloser
Spiel, drüben an den Gestaden schimmerten
hier und da Lichter in den Häusern auf, und
die Conturen der gegenüberliegenden Berge
hoben sich jetzt wieder scharf vom Nachthimmel
ab. Kein Windhauch war zu spüren, ein einzi­
ger Kahn glitt leise, wie ein Schatten, über die
unbewegten Wasser, ohne dass man den Ru­
derschlag vernahm, der ihn vorwärts trieb.
Wohlige, duftgesättigte Kühle hauchte um die
Stirn des Mannes, der jetzt den Hut vom
Haupte genommen hatte und den ganzen Zau­
ber der Frühlingsnacht voll aus sich wirken
ließ.
Dabei murmelten seine Lippen leise, zu­
sammenhanglose Worte in das Dunkel hinaus,
die keiner vernahm und die nur als Echo der
Stimmen zu erklingen schienen, die in seiner
Brust geweckt waren. „Es darf mich nicht
Wunder nehmen, dass ich gerade hier mit wa­
chen Sinnen träumte," sagte er; „diese Nacht
könnte jeden dazu verleiten, warum nicht auch
mich, der das Träumen lange abgeschworen?
Zudem dachte ich gerade in dem Augenblick, als
sie vorüberkam, an die alten Zeiten, und ihre
Gestalt stand wieder so deutlich vor mir, so
deutlich"— Er unterbrach sich, schüttelte nach­
denklich den Kopf und fuhr nach einer Weile,
wieder in Sinnen verloren, fort: „ES war
doch mehr als eine bloße Täuschung der Phan­
tasie.. Es war ihre Gestalt, ihr Gang, ihr
Haar; selbst ihr Antlitz war's, so fremd mich
der Ausdruck desselben anmuthete, den Ga­
briele nie gekannt. Aber es sind fast zwei
Jahrzehnte darüber hingegangen, seit Ga­
briele war wie sie, und wie käme ihr jüngeres
Ebenbild heute an dieses einsame Ufer, wohin
den Heimgekehrten eine wunderliche Laune ge­
trieben? Es ist ein Zufall, so seltsam, so
eigenartig, wie er nicht oft in mein Leben ein­
gegriffen hat, und zugleich so hold, wie ich ihn
mir niemals in meinen Träumen ausgemalt,
— aber doch immer nur ein Zufall, und nichts
als das."— Es war, als ob er mit dieser
Entscheidung enbgiltig das Ereignis des
Abends abschließen und seine wirr aufgestör­
ten Gedanken auf andere Gegenstände hinüber­
lenken wollte; denn er verließ mit den letzten
Worten seinen Sitz, durchwanderte ein paar­
mal die Terrasse und zwang sich dabei, seine
Aufmerksamkeit wieder ganz den geheimnis­
vollen Stimmen der Nacht und den immer
lockender sich entschleiernden Reizen der Natur
zuzuwenden. Nach einer Weile suchte er dann
in seinem Zimmer das Lager auf und wartete,
dass der Schlaf kommen sollte.
Aber die Gedanken, mit denen er sich am
Abend beschäftigt hatte, mussten ihn auch
während der Nacht nicht verlassen haben, oder
sie waren mit dem beginnenden Tagesgrauen
zurückgekehrt; denn als die Padrona am an­
deren Morgen ihm eigenhändig daS Frühstück
auf sein Zimmer trug und dabei theilnehmend
nach dem Befinden ihres neuen Gastes fragte,
fand sie ihn wider Erwarten weniger schweig­
sam als tags zuvor, ja, er forderte sie sogar
selbst dadurch zum Sprechen auf, dass er ihr
nach einigen einleitenden Worten die Frage
vorlegte, ob viele Fremde außer ihm am Orte
seien, und ob auch Landhäuser von den Ein­
wohnern an Forestieri zur Miethe gegeben
würden. Signora Giustina, die froh war,
ihrer Beredtsamkeit keinen Zügel mehr anlegen
zu müssen, berichtete von allen Fremden, die
Varenna beherbergte oder doch nur vor kurzem
noch beherbergt hatte, erzählte von den Villen,
die man miethen könne, und prieL die Reize des
Aufenthaltes in allen Tonarten, wurde aber
von dem Fremden plötzlich mit der etwas un­
geduldigen Frage unterbrochen, wem die Villa
Edith hier gehöre, und ob sie zur Zeit.be­
wohnt fei.
Signora Giustina zog die Augenbrauen
zum Zeichen erhöhter Antheilnahm« herauf
und blickte den Frager mit rigenthümlich
lauerndem Blick von der Seit« cm. „3ÖiHa
Sorgfältige Äofbewalirang gegen Mottenscüaden aller Arten Palmaren, Morien, Teppiche etc. etc.
B»pw»taann ww4m billiget berechnet.— Feuervercielierunff.

Edith?" fragte sie langgedehnten Xeiu* zurück.
„Haben Sie Geschmack an dem einsamen Hause
da oben gefunden, Signor Amerirano? Wenn
Sie selbst ein Landhaus miethen wollen, stehen
Ihnen freundlichere zur Verfügung, dünkt
mich. Aber die Villa— vielmehr ist es ja nur
ein Villino— ist obendrein bewohnt von ihrem
Eigenthümer, einem kranken, fremden Herrn,
der vor Zeiten hierher gekommen ist und sich
hier in der Gegend gefallen hat. Er hat sich
hier das Haus gebaut und seitdem nicht mehr
verlassen. Es sind sonderbare Leute, die da
oben, Signor."
Die Sprecherin zwinkerte verstohlen dabei
mit ihren kleinen, schwarzen, listigen Augen,
während der Fremde ruhig und in gleichgilti-
gem Tone fragte: „Sonderbar? Weil sic da
oben sich niedergelassen haben? Der Platz hat
seine Reize für jeden und nun vollends für
einen Kranken.— Es ist eine englische Fa­
milie, die dort wohnt?"
Die Padrona zuckte die Achseln. „Nein,
Herr, diesmal ist's ein Deutscher, der —" sie
unterbrach sich und deutete mit dem Zeigefinger
geheimnisvoll auf ihre Stirn. „Un pazzo",
setzte sie hinzu und mit mitleidigem Kopfschüt­
teln nach einer Weile: „Es ist Niemand bei
ihm als ein alter Diener und seine Tochter—
poyera ragazza!"
Die Wissbegierde des Fremden schien nicht
weiter als bis zu den Aufklärungen zu reichen,
die er nunmehr erhalten hatte. Er nickte offen­
bar zerstreut und wandte sich ab, gab auch
kein Zeichen erneuter Theilnahme von sich, als
die Padrona mit eigenthümlicher Betonung
wieder anfing: „Es ließe sich viel von den
Leuten erzählen, Signor Americano, und man
munkelt allerlei im Orte über sie. Der alte
Doctor, der bisweilen von Cadenabbia
herüberkommt, nach dem Kranken zu sehen, hat
nicht immer reinen Mund gehalten über das,
ivas er in der Villa Edith erlebt und gehört.
Auch kommt außer ihm noch ein anderer dort
oben ins HauS, das sich sonst für Niemand in
der Welt öffnet, ein reicher Geldwechsler auS
Como, aber so einer, den man nicht gern bei
sich eintreten sieht,— außer wenn man einen
Haufen von Tausendlire-Scheinen bei sich lie­
gen hat. Ich denke, Sie verstehen mich, Herr!"
Wieder nickte der Fremde nur, diesmal
offenbar noch zerstreuter als vorher, und seine
Neugierde war sichtlich voll befriedigt, so dass
er mit einer gewissen Hast auf einen anderen
Gegenstand des Gesprächs überging und sich
nach den Wegen erkundigte, die er zum Ziel
seiner Spaziergänge wählen könne, und deren
Auffindung ihm keine Schwierigkeiten bereiten
werde. Als er auch darüber Aufschluss erhal­
ten hatte, verabschiedete er die redselige Pa­
drona mit unzweideutigen Worten und verließ
bald, nachdem sie gegangen war, selbst das
Haus.
Es war ein goldklarer, duftiger Frllh-
lingsmorgen, in den er hinaustrat. Hier und
da flatterte noch ein Nebelwölkchen um die
höchsten Spitzen der Uferberge, aber der Wind
trieb sein Spiel damit, jagte eZ hin und her
und ließ es wie Rauch zergehen in der durch­
sichtigen Bläue des Firmaments. Ueber dem
Wasserbecken des Sees lag der warme Gold­
schimmer der Sonne und zauberte Millionen
von aufsprühenden Silberfunken darüber hin.
Hinüber und herüber zwischen den grün be­
waldeten Gestaden, an denen die weißen Häu­
ser rings verstreuter Ortschaften einer Perlen­
schnur gleich leuchteten, glitten die buntbewim­
pelten Nachen mit ihren Zeltdächern und
schimmernden Segeln; Taktschlagen der Ru­
derer, Gesang und Lachen scholl über die licht­
blaue Fläche. Ueberall munteres Leben, Be­
wegung und freundlicher Genuss des Daseins,
das hier die Fülle seiner Wunder vereinigt zu
haben schien, nirgends eine aufdrohende Wolke.
von der man fürchten musste, sic werde den
sonnigen Morgentraum stören.
„Der Platz ist gut gewählt für einen, dessen
Sinne umnachtet sind," sagte der einsame
Wanderer, während er von der Uferhöhe über
das glanzvolle Landschaftsbild hinausschaute/
das zu seinen Füßen gebreitet lag. Seine Ge­
danken waren trotz der mannigfachen An­
regungen, die daS buntbewegte Leben um ihn
her bot, wiederum zu den Bewohnern des klei­
nen Hauses am Berghang zurückgeeilt, und
unwillkürlich kamen ihm die Worte über die
Lippen, die aus seiner Seele heraufquollen.
Was kümmerten ihn die Fremden, die dort
oben hausten? Er hatte das Geschwätz Sig­
nora Giustinas kaum in' sich ausgenommen,
zum Theil gar nicht verstanden; wieviel
mochte auch wahr von dem sein, was sie sich
mit ihrer lebhaften, südländischen Phantasie
aus dem abgeschlossenen und deshalb mit
einem Geheimnis umwobenen Leben der Frem­
den zusammencombiniert? Ein Kranker hatte
an diesem lachenden Seegestade sich ein Heim
gegründet, um angesichts einer zauberischen
Natur in friedlicher Einsamkeit Genesung zu
suchen; darin lag nichts Unenträthselbares,
Nur das Mädchen, das er gestern in dem klei­
nen Hause hatte verschwinden sehen, erschien
ihm nun in doppelt fesselndem Reiz, seit er
wusste, dass sie Pflegerin eines Leidenden
war, ihre Jugend inmitten dieser zum Genuss
einladenden Umgebung am Krankenbette des
Vaters hinopfern musste, und dass sich der
stille Leidenszug in ihrem Antlitz aus solcher
Lebensbestimmung, die ihr geworden, nur zu
wohl erklären ließ.
Es war ein geheimer Zug in der Seele des
Wanderers, der ihn wieder die Uferstraße ent­
lang getrieben hatte, bis er an dem Platze
stand, wo der Fußpfad zur Villa Edith hinaus
abging; aber er schlug ihn nicht wieder ein,
sondern warf nur einen flüchtigen Blick zu den
Platanen empor, hinter denen die Blüthen-
trauben der Glycinien schimmerten, und ging'
den gleichen Weg zurück, den er gekommen war.
In dem Labyrinth der engen Gassen des
Städtchens irrte er eine Weile planlos umher,
zwang sich, feine Aufmerksamkeit dem Getriebe
des Lebens in den dunklen Vorfluren der Häu­
ser, aus den Ballonen, Höfen und Straßen
zuzuwendcn, und trat endlich an den Rand des
kleinen HafenS hinaus, in dem Fischerbarken
jeder Gattung und Größe angekettet lagen.
Sein Blick schweifte von dort über den
sonnig beglänzten See und die Ufer, die ihm
nach dem in den Gassen waltenden Dunkel
doppelt lachend erschienen, hinaus, bis seine
Augen auf eine Gestalt fielen, die sein In­
teresse weckte. Es war ein junger, schlanker
Bursche in Schiffertracht, der sich auf einen
Stein hart am Wasser niedergekauert hatte,
mit dem Rücken gegen die Wand eines da­
nebenstehenden Häuschens lehnte und mit
starrem Gesichtsausdruck vor sich hin brütete,
während chas anmurmelnde Wasser leise mit
weißem Schaum seinen Sitz benetzte. Es lag
eine so herbe, mit Ingrimm vermischte Trau­
rigkeit in seinen Zügen ausgeprägt, dass der
Fremde eine geraume Zeit hindurch darauf
niederschaute und nun, als er plötzlich auch
'Thränen an den Wimpern des jungen Bur­
schen Heraufquellen sah, einer hastigen Ein­
gebung folgend näher herantrat und, ohne sich
zu besinnen, fragte: „Was fehlt Euch? Kann
ich Euch helfen?"
Die Worte trafen so unvermuthet an das
Ohr des jungen Mannes, dass dieser jäh
emporfuhr, mit einer schnellen, unmuthigen
Bewegung die Tropfen von seinem Gesicht
fortwischte und einen wilden, beinahe feind­
lichen Blick auf den Frager warf. Da dieser
ihn aber ruhig aushielt, ohne seine Mienen zu
verändern oder einen Schritt zurückzuweichen,
sagte er nur kurz abweisend zwischen den.
Zähnen hervor: „Sie mir helfen? Seit wann
Hilst Ihresgleichen einem armen Teufel, wie.
ich es bin?"
Damit kehrte er seine Stirn trotzig ab und
starrte unbeweglich nach der entgegengesetzten
Seite auf das Wasser hinaus, über das jetzt:
eben ein Dampfer, mit seinen Rädern den
weißen Wasserschaum emporschlagend, hinglitt.
„Habt Ihr so üble Erfahrungen mit den
Fremden gemacht?" fragte der Mann trotzdem
neben ihm noch einmal. Der Schiffer wandte
langsam seinen Kopf zurück, und ein prüfender
Blick aus den dunklen Augen streifte den Fra- I
ger. „Mit den Fremden?" erwiderte er dann, J
leise den Kopf schüttelnd, „nein,— ich wusste*
auch nicht, dass Sie ein Fremder sind, weil
Sie unsre Sprache reden. Aber mit den Reichen
Hab' ich schlimme Erfahrungen gemacht, und
wir Armen machen sie ja täglich mit ihnen.
Vielleicht wäre ich ebenso wie die anderen,
ioenn ich reich wäre,— wer weiß das? Reich­
thum macht hart, sagt man."
Er zuckte kurz auflachend die Schultern
und wollte sich abermals abwenden, als der
Fremde mit sonderbarer Betonung sagte: „So
ist Euch mit Geld zu helfen? Das ist die
schwerste Hilfe nicht. Erzählt mir, wo es Euch
fehlt, und ich denke, Euch helfen zu können."
Der Schiffer sah den Mann, der das so
ruhig und ohne jeden Anflug von Prahlerei,
eher müden und traurigen Tones sprach, eine
Weile hindurch verwundert an. Offenbar war>
er auch jetzt noch nicht geneigt, sich dem Frem­
den anzuvertrauen; aber dessen glänzende
braune Augen ruhten mit so eigenartigem
Ausdruck auf^ihm, dass er die Lippen nicht
länger trotzig verschließen konnte.
„Sie dürfen es immerhin erfahren," sagte
er endlich mit erheucheltem Gleichmuth, „eS ist i
eine kurze Geschichte und kein Geheimnis weiter
dabei. Auch denke ich nicht daran. Sie beim
Wort zu nehmen, wenn ich Ihnen nun alles
gesagt habe; denn einem wildfremden Menschen>
eine Gutthat erzeigen— pah! Es giebt eine,
die es thäte, ich weiß es, aber die ist selbst arm
wie eine Kirchenmaus, und Gott mag sehen,.
wie er ihr helfen kann. Was mich angeht, Herr,
— sehen Sie sich das kleine Haus an, das hier
neben mir steht, das ist unser oder es war doch
einmal unser, ehe das Unglück über uns her­
einbrach. Mein Vater war Schiffer gewesen,*
und es war ihm gut ergangen auf der See,(
dass er mit einem ganzen Beutel voller Gold­
stücke heimkam, sich das Haus kaufen und eine
Familie ernähren konnte, ohne wieder fort-
gehen zu müssen. Es war eine glückliche Zeit,
damals, und keiner von uns hätte gedacht, dass
es einmal so kommen würde, wie es jetzt ist.
Aber der Vater, starb, und wir waren unserer 1
sieben, von denen keiner noch sein eigenes Brod
verdiente, da können Sie sich denken, wie schnell j
das verzehrt war, was wir geerbt hatten." j
Dann kam der Tag, wo wir die ersten Schul- i
den machten, und zu den ersten kamen weitere\
Schulden und so ging es fort, bis keiner uns
mehr etwas borgen wollte. Krankheit und
Elend hörten nicht auf bei uns, und es dauerte
nicht mehr lange, dann kam das Haus in
fremde Hände, und wir wurden in alle Welt
hinaus verstreut. Jeder von uns suchte unter­
zukommen, wie es eben anging, und mit der
Roth kämpften wir vom ersten Tage an, wo
wir uns auf eigene Füße stellten, jeder in seiner
Art. Ich war früh auf die See hinaus, gerade
wie der Vater, und dachte, ich könnte es ja auch
so gut treffen wie er, und wenn das geschah,
dann wollte ich unser kleines Haus aus den
fremden Händen zurückkaufen, und unsere alte i
Mutter sollte noch einmal die Freude erleben,.!
dort einzuziehen. Sie werden es nicht wissen,
Herr, wie es einem zu Muthe ist, wenn man
solch' ein bestimmtes Ziel vor sich hat und jeder
VJ
■J. MOV AK, Prag, Wassergasse haus „Stajger“.
'J

Nr. 17.
Der Noman^r^et.
Seite 6.
1
l
I
Tag bringt es einem näher und man siebt es
schon vor sich, als ob's erfüllt wäre, und freut
sich daran und kann garnicht glauben, dass es
einem fehlschlagen werde. Ich hatte ja auch
keine Ursach', das zu fürchten, denn es ging
mir gut, ich konnte mit jedem Jahr eine neue
Summe zurücklegen und rechnete schon aus,
wie lange es noch währen müsste, bis ich zu­
sammen hatte, was ich brauchte. Eine ganze
Reihe von Jahren waren's, die ich draußen auf
der See zubringen musste, ehe die Bankscheine
zureichten, die ich in meiner Brieftasche ver­
wahrt hielt, und manches Mal musst' ich die
Sehnsucht nach dem blauen See und nach
meinem schönen Vaterland Niederkämpfen, das
ich da draußen niemals vergesien konnte; aber
der Gedanke, ich würde zurückkehren und mit
meiner alten Mutter wieder in dem kleinen
Hause am Hafen wohnen können, wenn ich
geduldig aushielt, so lange es nöthig war,
machte mich immer wieder zuversichtlich und
froh. Es war eine schwere Zeit, und dass man
das Geld da draußen auf dem Ocean nicht
eben leicht verdient, sondern dass viel Schweiß
und Mühe daran klebt und viel Todesgefahr
damjt verbunden ist, wissen Sie wohl auch,
Herr. Aber um so stolzer dürft' ich sein, als
ich's nun doch beisammen hatte bis auf den
letzten Soldo und mir sagen konnte: Nun
darfst du heimkommen und hast deine Pflicht
gethan, Beppo, und der liebe Gott wird dir's
lohnen und dir weiter helfen, wenn du erst
wieder am Lago die Como bist! Ja wohl,
Herr, so dacht' ich, und es hätte Wohl jeder an
meiner Stelle ebenso gedacht, aber gekommen
ist's dann ganz anders, und wenn man's nicht
wüsste, dass trotz alledem ein Gott im Himmel
lebt, und es nicht draußen in Sturm und See­
gefahr hundertmal erlebt hätte, man könnte
irre werden an seinem Glauben."
Der Bursche knirschte mit den Zähnen
und ballte unwillkürlich die braune Faust, die
bis dahin lässig in seinem Schoß gelegen.
Dann lief es mit wehmüthigem Ausdruck durch
seine Augen hin, er veränderte den Ton, in
dem er gesprochen hatte, und setzte leiser, als
kostete ihn jedes Wort, das er vorbrachte,
Ileberwindung, hinzu: „Ich will's kurz
inachen und zu Ende bringen, Herr! Als ich
Pas Geld beisammen hatte, verheuerte ich mich
als Matrose noch einmal auf einem Aus­
wandererschiff, das von Ostindien zurückkam
und schon nach Genua bestimmt war. Anfangs
ging alles gut, wir hatten ruhige See und
schwammen schon Sicilien zu, ohne einen
Sturm erlebt zu haben. Aber dann kam es
über uns, mitten auf dem Meer, fern von
jedem Nothhafen und mit so furchtbarer Ge­
walt, dass wir nicht lange vergebliche Anstren­
gungen machten, sondern unser aller Leben
Gott anbefahlen und dem Tode so muthig ins
Auge sahen, wie jeder es konnte. Wär's nun
wirklich zu Ende gewesen, Herr, es hätte keiner
darüber klagen dürfen; denn wer sich dem
Meer anvertraut, muss in jeder Stunde seines
Lebens darauf gefasst sein, dass es ihn packt
und hinabreißt; aber wie es gekommen ist,
war'S schlimmer als Tod und Untergang.
Denn, wie wir nun das Schiff Preisgaben, das
hinter uns in den Wellen versank, und dann
das Boot, in das wir uns zusammengedrängt
hatten, um aufs ungewisse hinaus uns von
Sturm und Fluth forttreiben zu-lassen, gleich­
falls umschlug, da wurden nach stundenlangem
Kampf zwischen Tod und Leben zwar ein
Dutzend von unS Schiffbrüchigen gerettet und
auch ich war darunter, aber was uns erhalten
geblieben war, war nichts als das nackte Da­
sein;— meine Brieftasche, in der ich all' mein
Erspartes mit mir trug, war verloren. Ob
die Fluth sie fortgespült, während ich in wil­
der Todesangst mit ihr rang, ob unter der
Mannschaft des Seglers, der uns ausgenom­
men, sich einer gefunden hatte, der dem Er­
starrten, während er bewusstlos dalag, sein
Hab und Gut geraubt,— wer hätte das sagen
können? Ich sollte dem Himmel für meine
wunderbare Rettung danken und könnt' es
nicht; wie viel lieber, wie tausendmal viel
lieber war' ich gestorben, als so zu leben!
„Das übrige erlassen Sie mir, Herr, es
presst mir noch immer die Zähne wild auf­
einander," und ich möchte doch gern geduldig
werden, wie meine alte Mutter es von mir ver­
langt. Aber so heimkehren zu müssen nach all'
den langen Jahren, wo man dem Ziel schon
einmal so nahe gewesen, so der alten Frau
gegenüber zu treten, die auf mich gehofft und
gewartet hat wie auf ihren Erlöser,— das ist
schwer, Herr, sehr schwer. Und da sitze ich nun
und sehe auf unseren kleinen Bootshafen
hinaus, wie ich mir's so oft gewünscht habe,
und beiße die Zähne zusammen, dass mir das
ingrimmige Herzeleid kein Wort abpressen soll,
und doch kommt's mir nass in die Augen, dass
Sie es merken müssen, wie es um mich steht.
Es ist eine Schmach für unsereinen, ich weiß
es wohl, aber wie ich das Haus da wiederge-
- sehen habe, das nun mein sein könnte,— straf'
mich Gott, da könnt' ich nicht anders, sondern
fing an zu weinen wie ein Kind. Und nun
wissen Sie alles, Herr, und es war gewiss
nicht recht von mir, es Ihnen so weitläufig zu
erzählen, denn es giebt außer dem meinen noch
so gar viel Unglück in der Welt, und manches
mag bitterer sein, das der doch geduldig trägt,
den es trifft."
Durch die letzten Worte des Burschen klang
ein verhaltenes Schluchzen; aber er fuhr sich
noch einmal mit dem Rücken der Hand über
die Augen hin und warf dann den Kopf mit
einer trotzigen Gebärde in den Nacken zurück,
als ob er sich selbst zurufen wollte, dass es
nun genug geklagt sei. Der Mann neben ihm
hatte ihn fortreden lassen, ohne ihn nur ein
einziges Mal zu unterbrechen. Jetzt fragte er
so ruhigen Tones, wie vorher mit durchklin­
gender Wärme: „Und wie hoch belief sich die
Summe, die der Schiffbruch Euch raubte?"
„Dreitausend Lire, Herr! Aber warum
fragen Sie das?"
„Weil ich Euch das Geld geben will, das
Ihr verloren habt."
Der junge Schiffer maß den Sprecher mit
halb erstaunten, halb zweifelnden Blicken.
„Sie wollen mir das Geld borgen?" fragte er
dann. „Aber wer bürgt Ihnen dafür, dass ich
es Ihnen jemals zurllckzahle?"
Der Fremde zog, ohne gleich zu antworten,
sein Portefeuille heraus und entnahm demsel­
ben eine Anzahl von Cassenscheinen, die er
überrechnete und dann in ein Päckchen zusam­
menlegte.
„Das ist die Summe," sagte er endlich.
„Ihr dürft sie von mir annehmen, weil ich
ihren Verlust nicht spüre, und wenn Ihr je in
der Lage seid, sie mir zurückzugeben, so werdet
Ihr sie den Armen des Ortes zuweisen, denn
ich bedarf ihrer nicht. Ich sagte Euch schon,
dass Euer Leid das herbste nicht ist, weil es
sich mit Geld stillen lässt; es giebt anderes
Unglück, das nicht so leicht gut zu machen ist,
denkt nicht mehr an die Vergangenheit, sondern
an die Zukunft und seid glücklich!"
Er hatte dem sprachlos Dreinschauenden
das Päckchen in die Hand geschoben und machte
Miene, sich mit kurzem Gruß zu entfernen.
Aber Beppo war aufgesprungen, sah einen-
Augenblick hindurch zweifelnd auf das Geld
zwischen seinen Fingern nieder und fragte
dann unschlüssig: „Sind Sie reich, Herr?"
„Reich an dem, was Euch fehlt,— ja.
Diese Scheine -haben keinen Werth für mich,
Ihr dürft sie ohne Zaudern behalten."
Der Schiffer hatte seine Fassung noch im­
mer nicht zurückgewonnen! Der Uebergang
von trotziger Verzweiflung, in welcher der
Fremde ihn gefunden, bis zur wild aufju­
belnden Freude, in die der Gedanke an die Er­
füllung all' seinerWllnsche ihn versetzen musste
war zu jäh und unvermittelt, als dass er sei­
ner Sinne hätte Herr bleiben können. Er sah
bald auf das Geld, bald auf den Geber des­
selben, rang mit einem Entschluss und stotterte
endlich: „Ich kann das nicht annehmen, Herr,
es ist zu viel,— und Sie kennen mich ja gar­
nicht,— und ich bedarf auch keines Almosens,
weil ich gesund bin und meinen Erwerb fin­
den kann,— die Madonna segne Sie für
Ihren guten Willen, aber ich darf nicht ja
sagen,— da, nehmen Sie es zurück."
Er reichte dem Fremden die Scheine wie­
der hin, aber seine Hand zitterte merklich dabei,
und seinen nachdenklich auf dem (Selbe ruhen­
den Augen sah man es an, welche Ueberwin-
dung ihn die Handlungsweise kostete, zu der er
sich verpflichtet glaubte. Und dann fielen seine
Blicke, während er noch so zaudernd dastand,
und der Fremde ihn mit gütigem Lächeln
kopfschüttelnd abwehrte, plötzlich auf eine Ge­
stalt, die schon beim Beginn seines Berichtes
aus dem Hause am Hafen getreten und dann
lauschend stehen geblieben war, um eine
stumme Zeugin des ganzen Vorganges zu wer­
den, die aber bis dahin keiner von den beiden
gewahrt hatte, wie sie reglos an der Haus­
wand lehnte und mit starren Augen, durch die
nur hin und wieder ein sonderbares Zucken
ging, die Scene betrachtete, die sich da vor ihr
abspielte. Gerade jetzt war sie aus ihrer Ver­
sunkenheit emporgefahren, hatte ein paar
Schritte vorwärts gethan und dadurch die
Aufmerksamkeit des Burschen erregt, der nun
plötzlich mit einem Ausruf der Freude, der sich
erleichternd aus seiner Brust heraufhob, auf
sie zustürzte, ihre beiden Hände wie hilfesuchend
umklammerte und sagte: „Sie sollen es ent­
scheiden, Signorina, nur Sie können es! Darf
ich das Geld behalten, das mir ein Fremder an­
bietet, um meiner Mutter das kleine Haus zu-
rückzukausen, in dem unser Vater starb, oder
muss ich es von mir weisen, weil ich so viel
Güte nicht verdient habe und keiner Unter­
stützung aus fremder Hand bedarf? Sagen
Sie mir, was ich thun soll,— bei der Ma­
donna!— so geschieht es!"
Das Mädchen, in dem der Fremde herz­
klopfend auf den ersten Blick die Bewohnerin
der Villa Edith wiedererkannte, der er am ver­
gangenen Abend bis zu ihrem Hause nachge­
gangen war, hatte die stürmische Anrede
schweigend über sich ergehen lassen und ihre
Hände von dem Drucke nicht befreit, mit dem
Beppo sie umschloss. Kaum dass eine leichte
Röthe über ihr feines, heute doppelt ernst erschei­
nendes Antlitz hinging, als der Fremde, der un­
willkürlich einen Schritt zurückgetreten war,
mit höflicher Verneigung seinen Hut zog. „Ich
denke, Ihr dürft das Geschenk annehmen, das
man Euch so bietet, Beppo!" sagte sie dann mit
klarer, aber seltsam schwingender Stimme.
Durch das Gesicht des jungen Schiffers zog
ein heller Freudenschimmer. Er ließ die zar­
ten, unbehandschuhten Finger des Mädchens-
los, stieß einen lauten, unartikulierten Schrei
aus und war im nächsten Augenblick wieder
neben dem Fremden,' dessen Hand er mit der
dem Südländer eigenen Lebhaftigkeit ergriff
und mehrmals hintereinander an seine Lippen
führte. „Die Signorina hat es erlaubt,"
brachte er dazwischen in abgebrochenen Worten
heraus,, „und was die Signorina erlaubt, darf
Jeder thun. Sie ist eine Heilige, Herr, wenn
Sie es noch nicht wissen und noch nicht lange
im Orte sind, der gute Engel unserer Armen,
obgleich sie selber keine Reichthümer besitzt, die
Pflegerin unserer Kranken, obgleich ihr eige­
ner Vater schwer leidend ist und Tag und
Nacht ihrer bedarf. Was sie für meine Mutter
Corset-Modelle P. D. Dspot für Prag.
i

Grit« 8.
Der Romanlt^t«.
Nr. 17.
gethan hat, während ich fort war, das, Herr,
kann ihr nie ein Mensch lohnen. Und nun hat
sie mir gesagt, ich soll das Geld nehmen, und
ich thu's und weiß nicht, wie ich's Ihnen dan­
ken soll und kann nichts thun, als für' Sie be­
ten, und das will ich Tag und Nacht, und
meine alte Mutter soll es mit mir thun. Ach,
Herr, ich weiß gar nicht, wie ich mich lasien
soll vor Freude und Jubel; am liebsten— am
liebsten liefe ich schnurstracks zu meiner Mutter,
die alte Frau wird einen Schaden davontra­
gen, wenn ich ihr mit der Nachricht ins Haus
laufe, es sei alles gut und wir könnten nur
gleich hier einziehen, aber trotzdem,— cs
brennt mir ja doch auf der Seele und ich habe
nicht eher Ruhe."
. „Dann denke ich, Ihr thut am klügsten, zu
ihr zu gehen, Beppo," fiel ihm der Fremde end­
lich lächelnd ins Wort, „ich wenigstens möchte
Euch nicht länger aufhalten. Es ist ja nun
alles zwischen uns richtig."
Noch einmal zog der junge Schiffer die
Hand des Sprechers an seine Lippen, sah ihn
mit einem Gesicht an, das deutlich genug ver-
rieth, er sei außerstande, seinen überströmen­
den Empfindungen Worte zu verleihen, und
stürmte dann plötzlich mit lautem Jubelge­
schrei, die Hand, in der er die Banknoten hielt,
hoch in der Luft schwenkend, davon. Im näch­
sten Augenblick war er im Dunkel der schmalen
Gasse verschwunden.
Eine Weile sah der Fremde ihm nach, und
ein froh-wehmüthiges Lächeln spielte secunden-
lang um seine Lippen. Dann rückte er den Hut
ans der Stirn zurück, als ob ihm heiß darun­
ter geworden sei, und wandte sich. Dabei be­
gegneten seine Augen denen des Mädchens,
welche die gleiche Richtung verfolgt haben
mussten, und nun lief ihm eine heiße Röthe in
die Wangen hinauf. Hastig trat er näher an
sie heran, lüftete seinen Hut noch einmal und
sagte: „Lassen Sie mich Ihnen danken, mein
Fräulein, dass Sie durch ein einziges Wort
ein paar Menschen glücklich gemacht haben.
Ohne Ihre Dazwischenkunft, fürchte ich, wäre
mein guter Wille vereitelt worden." Er hatte
deutsch gesprochen, und sie war sichtlich zusam­
mengefahren, als sie den ersten Ton seiner
Sprache vernommen hatte, aus dem sie entneh­
men konnte, dass sie einem Landsmann gegen­
über stand. Jetzt neigte sie leicht wie zum
Gruße den Kopf, über den wieder der schlichte,
breitkrämpige Strohhut herabnickte, und er-
lviderte mit einer Stimme, deren Ton ihn
wunderbar berührte: „Es ist mir lieb, dass
alles so gekommen ist, wie es kam, und ich
möchte Ihnen auch noch im Namen der Leute
danken, denen Ihr großmüthiges Geschenk zu
gute gekommen ist. Sie haben es an keine Un­
würdigen vergeben und stiften sich ein bleiben­
des Andenken in der liebevollen Verehrung gu­
ter Menschen."
Sie neigte ihren Kopf grüßend noch einmal
und wollte offenbar das Gespräch damit ab­
brechen und sich entfernen, ohne ihm weiter
Rede zu stehen, aber er fiel hastig, wie nach
einem Anknüpfungspunkt für die weitere Un­
terredung suchend, ein: „Ich würde es Ihnen
danken, wenn Sie mir die Gelegenheit ver­
schaffen könnten, ähnliche Wohlthaten auch
ferner zu erweisen, mein Fräulein! Wie ich
aus den Mittheilungen Beppos entnehme, sind
Sie ansässig in hiesiger Gegend, mit den Ver­
hältnissen vertraut und in mancherlei Geheim­
nisse des Lebens hier eingeweiht. Ich würde
mich gern Ihrer Leitung anvertrauen."
In ihrem Antlitz ging bei seinen Aorten
eine sichtliche Veränderung vor. Ihre Züge
wurden strenger, als eS bisher der Fall gewe­
sen, und ein beinahe misstrauischer Blick aus
ihren Augen streifte ihn. „Die Zahl der Be-
dürftwgn ist in diesem vrt s» groß wie
überall," sagte sie in abweisendem Ton, „und
es würde schwierig sein. Ihnen die Familien
zu nennen, die am meisten der Hilfe bedürfen.
Aber allen kann kein Mensch helfen, so reich er
auch sein mag. Uebrigens giebt ihnen die Be­
hörde bereitwillig jede Auskunft, die Sie ver­
langen." Fast schien es. als ob ihr die hart
klingenden Worte wieder leid thäten, nachdem
sie kaum gesprochen waren, wenigstens führte
sie nach ihnen ihre frühere Absicht, ihn zu ver­
lassen, nicht aus, sondern blieb zaudernd, bei­
nahe wie unter dem Bann seiner Augen neben
ihm stehen. Er hatte währenddessen eine Karte
aus seiner Brieftasche genommen, reichte sie ihr
jetzt hin und sagte ruhig, ohne auf ihre Erwi­
derung einzugehen: „Ich bleibe eine Weile
hier am Ort. Da ist mein Name, und meine
Wohnung ist in der Locanda del Lago. Wenn
Sie meiner einmal bedürfen sollten,— für
andere, meine ich, denen so leicht zu helfen ist
wie dem wackeren Beppo,— so rechne ich
darauf, dass Sie sich meiner erinnern. Ver­
zeihen Sie, dass ich Sie so lange aufhielt. Le­
ben Sie wohl!"
Er verneigte sich, zog seinen Hut und
wandte sich, ohne eine Erwiderung zu erwar­
ten, von ihr ab, um die Straße weiter am Ufer
entlang zu verfolgen. So gewahrte er den Blick
nicht mehr, den sie ihm nachsandte, einen
flehentlichen, todestraurigen Blick, der ihn viel­
leicht in der nächsten Secunde schon an ihre
Seite zurückgerufen hätte. „Denen so leicht zu
helfen ist,"— murmelten ihre Lippen ihm un­
willkürlich nach, und ihr Kopf nickte leise dazu.
Dann glitten ihre Blicke über die Karte, die sie
zwischen ihren Fingern hielt, und sie las den
Namen „Ewald Lohaus", sonst nichts. Aber
eine Weile starrte sie darauf nieder, als ob der
Name ihr irgendeine ferne Erinnerung wieder
auferweckte, schüttelte dann leicht den Kops,
da sie das Nachdenken nicht darüber belehrte,
ob und wann sie den Namen schon einmal in
ihrem Leben gehört, und ging, sich hastig em-
porraffend, endlich eiligen Schrittes die enge
Gasse hinauf in der entgegengesetzten Richtung,
als die war, welche Ewald Lohaus kurz vorher
eingeschlagen.—
Signora Giustina hatte es aufgegeben,
über das Wesen des Amerikaners, den ihre Lo­
canda beherbergte, ins klare zu kommen. Seit­
dem er am ersten Morgen nach seiner Ankunft
über den Fremdenverkehr im Ort und die
Landhäuser der Nachbarschaft so eingehende
Erkundigungen eingezogen, hatte-er niemals
wieder ein Gespräch mit ihr anzuknüpfen ge­
sucht, außer dem Nothwendigsten kein Wort
mehr an sie gerichtet und war jedem An­
näherungsversuch von ihrer Seite geflissentlich
aus dem Wege gegangen. Dabei verließ er
auch nicht mehr wie am ersten Tage das Haus,
um nach stundenlanger Abwesenheit erst heim­
zukehren, sondern blieb während der nächsten
Zeit tagsüber in seinem Zimmer oder auf der
Terrasse vor demselben, um erst mit dem
hereinbrechenden Abend an die Landungsstelle
hinabzusteigen, wo ihn ein Boot zur festgesetz­
ten Stunde erwartete. Dann ließ er sich weit
in den stillen Seearm von Lecco hinausrudern
oder rastete im Nachen zu Füßen der jäh auf­
klimmenden Felswand, deren Kuppe der schat­
tendunkle Park der Villa Serbelloni krönt.
Und wieder, wenn er heim kam, saß er draußen
unter dem grauen Leinwanddach der Terrasse
und sah zu den Sternen empor oder träumte
in die Frühlingsnacht hinaus. ES war, als
ob er den Weg durch die Stadt ebenso scheue
wie die Uferstraße diesseits und jenseits der­
selben, weil er dort einer Begegnung mit Men­
schen nicht hätte auSweichen können, die er ver­
meiden wollte, oder er fürchtete sich, mit einer
bestimmten Person zusammenzutreffen, deren
gleichzeitiges Verweilen im Ort ihn peinlich be­
rührte. Dann aber war es wieder nicht be­
greiflich, weshalb er überhaupt blieb, da ihn
»fstnLar »ein Geschäft hier hielt, sondern sein
freier Entschluss, den er in jeder Stunde nach
der Art eines unabhängigen Touristen hätte
ändern können.
Wenn die neugierige Padrona des kleinen
Gasthauses sich über diese letzteren Beweg­
gründe in der Handlungsweise des Fremden
vergeblich den Kopf zerbrach, so ahnte sie nicht,
dass in seiner eigenen Seele fast die nämlichen
Fragen und Zweifel aufstiegen wie in der ihren,
dass auch er umsonst nach einem Motiv suchte,
das ihn noch länger hier fesseln konnte, und
dass er doch immer wieder blieb, wenn er sich
einmal vorgenommen, abzureisen.
Er war an diesen stillen, abseits von der
großen Heerstraße gelegenen Ort gekommen,
weil er friedliches Ausruhen suchte und die
Erinnerung in ihm aufgestiegen war, dass er
dereinst in jungen Jahren hier gewohnt habe,
als er mit fröhlichem Studentenmuth, frischen
Sinnes und empfänglichen Geistes von der
Schweiz herübergekommen war und zum ersten
Mal das sonnige Land der Wunder schaute,
von dem man auch ihm die verlockenden Sire­
nenlieder gesungen. Damals hatte er in der
gleichen bescheidenen Locanda, in dem gleichen
Zimmer gewohnt wie heute, hatte geglaubt,
dass ein Palast ihn beherberge, und zu den
Sternen mit der Frage emporgeblickt, wie denn
so viel Herrlichkeit von den Sinnen eines
Menschen umfasst werden, so holder Zauber in
seiner Seele voll und ganz Eingang finden
könne. Wohin waren sie, die goldumlachten
Studententräume von damals, denen die Welt
zu reich an Wundern, zu voll gesättigt von
Glück und Lust erschienen war? Hatte er ge­
glaubt sie wiederfinden zu können, wenn sich
jetzt der gleiche Sternenhimmel über ihm
wölbte, obschon sich der Reif ihm aufs Haupt
legte? Wenn er es gehofft hatte, war'S ein
thörichter Gedanke gewesen; denn gerade hier,
wo er an der nämlichen Stelle stand, wie vor
zwanzig Jahren, und die nämlichen Uferberge
drüben in den wolkenlosen Azur hinaufragten,
während die Welle murmelnd am dunklen Ge­
stein zu seinen Füßen zerperlte, fiel es ihm mit
der vollen Schwere aufs Herz, wie anders, wie
ganz anders alles in den zwei Decennien ge­
kommen war, als er's damals ersehnt und ge­
hofft, und wie es unmöglich für den gereiften
Mann sei, hinter dem ein Leben voll Arbeit,
Sorge und Gefahr lag, sich in die Gedankenwelt
jener Tage zurückzuversetzen, die so lange vor
ihm versunken war. Nicht der Zauber der
Umgebung hatte damals die lachenden Hoff­
nungen in seinem Innern erregt, denn die Welt
war heute so schön, wie sie es damals gewesen
und hätte die gleiche Wunderkraft üben müssen,
sondern das junge Herz in seiner Brust hatte
nur damals anders geschlagen als heute, und
den Schlag von damals fand es heute nicht
wieder, auch hier nicht mehr.
Und warum blieb er dennoch? Weil ihn
das wundersame Mädchen, dessen Gestalt und
Stimme ihm die Erinnerung an eine andere so
mächtig vor die Seele heraufzauberte, hier ge­
fesselt hielt? Er war vierzig Jahre alt und
über die süßen, thörichten Wünsche hinaus, die
ihm vvn einem Glück redeten, das seiner für
den Rest des Lebens noch wartete. Weil er
das wusste, hatte er jedes weitere Zusammen­
treffen mit dem Mädchen vermieden, und doch
konnte er nicht so von hier scheiden, sondern er
war ihm, als müsse er zuerst daS Räthsel lösen,
das über ihrem Dasein lag und dar auch ihn
wunderlich umspann.
Ewald Lohaus sagte sich daS alles auch
heute wieder, wie er es sich am ersten Tage
gesagt hatte, als er in der beginnenden Abend­
dämmerung auf der Terrasse vor dem ^Gast-
Hause saß, den Arm auf die steinerne Brüstung
desselben lehnte und dem Plätschern der Wellen
zuhvrte, die sich unter ihm an den Steinen

Nr. 17.
Der Nomanlefer.
Teile 7.
brachen. Dann fuhr er plötzlich zusammen
und lauschte, ohne seine Stellung zu verändern,
mit angehaltenem Athem hinab. Bon dem
Uferplatz, wo die Kähne lagen, welche Gäste
nach der Locanda brachten oder von dort ab­
holten, schollen Stimmen zu ihm herauf. Er
würde jetzt so wenig auf sie gehorcht haben wie
sonst, wenn er deren von seinem Platze aus ver­
nommen, hätte er nicht deutlich die Stimme des
Mädchens aus der Villa Edith unterschieden,
die seine Aufmerksamkeit fesselte. Was führte
sie zu dieser Stunde an den Landeplatz des
Gasthauses, und was vor allen Dingen zwang
sie zu einer Unterredung mit einem Mann,
dessen rauhes Organ zwischen ihre bescheiden,
fast bittend vorgebrachten Worte widrig herein­
tönte, und den Ewald jetzt deutlich sagen hörte:
„Geben Sie sich doch keine unnöthige Mühe,
Signorina! Sie wissen, waS ich fordere, und
wissen auch, dass ich unerbittlich darin bin.
Wozu wollen wir uns in einen überflüssigen
Wortkampf einlassen, indem Sie doch den
kürzeren ziehen müssen, und der nur dazu
dienen würde, das unerquickliche Verhältnis
zwischen uns beiden zu verschärfen, unter dessen
Druck ich jetzt leide? Es giebt nur ein Mittel,
mich anders als durch Geld zu befriedigen, und
dies Mittel kennen Sie. Ueberlegen Sie die
Bedeutung Ihrer fortgesetzten Weigerung reif­
lich, ehe Sie dabei beharren, und seien Sie ge­
wiss, dass ich meinerseits nie von dieser Be­
dingung abgehen werde."
Einen Augenblick hindurch.'trat tiefes
Schweigen ein. Dann hörte Ewald die Stimme
des Mädchens, die verschleiert klang und einen
harten, beinahe hohlen Ton hatte, erwidern:
„Und wenn ich Ihnen sage, dass ich lieber ster­
ben will, als diese Bedingung erfüllen, dass
ich alles— hören Sie: alles— eher thun würde
als das,— ändern Sie auch dann Ihren Ent­
schluss nicht?"
Der andere lachte misstönig auf. „Mit
Ihnen ist heute noch weniger vernünftig zu
reden, Signorina, als sonst," fiel er dann gleich-
müthig ein, „und ich will mir deshalb die
weiteren Verhandlungen sparen. Zeit ist Geld
für einen Geschäftsmann, und ich habe mich
auch heute wieder unnöthig lange bei Ihnen
aufgehalten. Hören sie also kurz mein letztes
Wort. Ich habe heute und morgen drüben zu
thun und kann erst in vierundzwanzig Stun­
den frühestens wieder zurück sein. Habe ich bis
übermorgen früh um'acht Uhr— eine halbe
Stunde später geht der Dampfer von hier nach
Como— weder mein Geld noch das schriftliche
Versprechen Ihrerseits, auf meine Bedingungen
einzugehen, so thue ich unweigerlich noch am
gleichen Tage, was ich ungern thue, wozu aber
Ihr schnöder Hochmuth mich zwingt. So, da
haben Sie meinen Entschluss. Und nun,
Signorina, nehmen Sie Vernunft an und be­
denken Sie, dass es noch immer eine glückliche
Fügung des Himmels war, dass Sie einen—
verliebten Gläubiger fanden. Oder meinen Sie
nicht?"
Er musste bei den letzten, in zärtlichem
Tone vorgebrachten Worten eine Bewegung auf
sie zu gemacht oder seine Hand ihrem Antlitz
genähert haben, denn gleich danach hörte Ewald
das Mädchen in zischendem Tone herausstoßen:
„Zurück! Wagen Sie es nicht! Noch bin ich
frei und —"
Ihre ferneren Worte Lberhallte wieder sein
Lachen. „Wenn Sie wüssten, wie schön Sie
in Ihrem Zorn sind, Fräulein Edith, Sie
ließen Ihre verführerischen Künste nicht so vor
meinen Augen spielen," rief er mit leidenschaft­
lich erstickter Stimme; „oder haben Sie es
wirklich darauf abgesehen, mich vollends när­
risch zu machen? Jst's noch nicht genug der
Narrheit, wenn ich ein Mädchen, das keinen
Soldo mehr ihr eigen nennt und Gott weiß,
von woher, zugelaufen ist, zu meinem Weibe
machen will, nur um ihrer sündhaften Schön­
heit willen? Muss ich auch noch ganz und gar
zum Sclaven dieses Weibes werden? Verzeih'
mir's die Madonna, ich könnte noch mehr thun,
als eine armselige Ketzerin, über deren Vater
man sich allerlei dunkle Geschichten zuraunt,
mit mir uv meinen Palazzo zu führen und
meine Cassenscheine ein- für allemal darüber
verloren zu geben. Sie sind eine Zauberin,
Fräulein Edith, und zuweilen, wenn ich eine
Zeitlang von Ihnen entfernt bin, mache ich
mir selber Vorwürfe, dass ich nicht die Kraft
besitze, Ihren Reizen zu widerstehen."
Er sprudelte das alles in der lebhaft-über-
schäumenden Weise des südlichen Naturells
hervor und hätte sicherlich noch eine Weile
ebenso fortgeredet, wenn sie ihn nicht mit kal­
tem, feindseligem Ton unterbrochen hätte.
„Wozu soll das alles?" sagte sie. „Es ekelt
mir davor, dass ich es mit anhören muss.
Machen wir ein Ende!"
„Wie das wieder stolz und siegesbewusst
klingt," lachte er auf, „als ob Sie über Hun­
derttausende zu gebieten hätten! Nun, Sie
haben recht, es ist Zeit, ein Ende zu machen.
Was ich Ihnen zu sagen hatte, ist gesagt.
Wenn Sie nichts mehr hinzuzufügen haben —"
„Nichts —"
„So kennen Sie meinen Entschluss. Leg'
die Ruder ein, Zanetto! In einer halben
Stunde müssen wir in Bellagio sein. Auf
Wiedersehen, Fräulein Edith! Morgen Abend
bin ich wieder hier, und bis übermorgen früh
erleuchte die heilige Jungfrau Ihren Sinn und
mache Ihr starres Herz gefügig! Addio!"
Es kam keine Antwort, nicht einmal eine
Erwiderung seines Grußes zurück. Ewald hörte
zwei Ruder ins Wasser tauchen und wenige
Secunden später sah er den buntüberdachten
Kahn, der ihn selbst vor mehreren Tagen von
Bellagio hierher geführt, in die lichtblauen
Fluthen hinausschießen. Der schwarzhaarige
Bursche, der auf der Ruderbank saß, gewahrte
ihn auf der Terrasse des Gasthauses, hielt einen
Augenblick an und schwenkte in Erinnerung
an die fürstliche Belohnung der Ueberfahrt
grüßend seinen bebänderten Strohhut. Da­
durch wurde der Mann, den Zanetto hellte in
seinem Boot hatte, aufmerksam gemacht und
wandte sich langsam nach der Locanda zurück,
um nach einer kurzen Frage an den Schiffer
den Fremden prüfend zu betrachten. Ewald
erblickte so sein Antlitz, das nicht unschöne, aber
verlebte Züge trug und durch das emporgedrehte
schwarze Schnurrbärtchen und den keck in den
Nacken zuriickgeschobenen kleinen Strohhut auf
dem lockigen Haar etwas Herausforderndes
hatte. Die Lippen balancierten eine lange,
dünne Cigarre an der strohernen Spitze von
einem Mundwinkel in den andern, und die fein­
behandschuhte Hand schlug mit einem zierlichen
Stückchen den Takt eines Liedes auf dem Rand
der Barke, von dem nur einzelne Töne zwischen
den Lippen abwechselnd mit blauen Dampf­
wölkchen heraufquollen.
Ewald starrte dem Davonrudernden noch
eine Weile nach, als dieser sich schon gleich-
müthig wieder abgewandt hatte, und verließ
dann, einem fast beängstigend auf ihn einstür­
menden Entschlüsse zufolge, die Terrasse und
das Haus. Die kleine Landungsbucht zu
Füßen des letzteren fand er verlassen, als er
seine Schritte zuerst dorthin lenkte, und er
hätte glauben können, dass eine Vision ihn ge­
narrt habe, wäre nicht auch von hier aus noch
sein Blick auf den Nachen hinausgeglitten, der
sich mit raschen Ruderschlägen dem jenseitigen
Ufer näherte, 'Und der den Mann trug, dessen
eiitschmeichelnden Worten Edith so stolz und
verächtlich entgegnet hatte. Wenn Ewald sie
vordem nie gesehen, wenn er nicht gewusst
hätte, welch' Zauber eigenartiger Schönheit sie
umgab, und wenn ihre Erscheinung nicht eine
schmerzlich-süße Erinnerung an ein andres
Frauenbild mahnend in ihm heraufgerufen
hätte, er würde nach den Worten, die er von
seinem Platze auf der Terrasse aus belauscht,
warme, nicht mehr niederzukämpfende Teil­
nahme für die empfunden haben, die sie ge­
sprochen. Um wie viel rascher und stürmischer
musste sein Herz aber jetzt klopfen, da er diesem
sonderbaren Mädchen schon einmal Auge in
Auge gegenüber gestanden und bei ihrem An­
blick seinen Lippen sich ein Name entrungen
hatte, der ihm einst namenlos theuer gewesen!
Eilfertigen Schrittes klomm Ewald Lohaus
von der kleinen Seebucht wieder bis zur Ufer­
straße empor, sah nach beiden Seiten über die­
selbe hin und blieb einen Augenblick überlegend
stehen, als er auf ihr keine menschliche Gestalt
gewahren konnte. Secundenlang packte es ihn
wieder mit jäh aufsteigender Angst, aber dann
schüttelte er, wie zu seiner eigenen Beruhigung,
den Kopf und ging langsamer weiter. Nach einer
Weile, als ihm das Tosen des Wasserfalls, der
in milchweißem Geschäum von der dunklen
Bergwand niederrann, vernehmlicher ans Ohr
traf, lenkte er seine Schritte von der Fahrstraße
ab unk stieg auf dem Schlängelpfade zur Seite
des niederstürzenden Baches empor. „Hier ist
gut sein für-den, der sich selbst entrinnen möchte
und die Stimmen seiner eigenen Brust über­
hören will," sprach er dabei halblaut in das
donnernde Getöse der Fluthen hinaus, die
rastlos neben ihm sich von der Höhe in die dunkel
ausgähnende Tiefe warfen, und deren flockiger
Gischt ihm zuweilen die heiße Stirn benetzte.
Ihm war, als könne Edith nach jener Unter­
redung, die einen Abgrund vor ihren keuschen
Augen aufgethan, vor dem sie zürückschauderte,
nur hierher ihre Schritte gelenkt haben, und er
müsse sie hier finden. Weshalb er sie suchte,
was er ihr sagen wollte, wenn er sie fand,
wusste er nicht; vielleicht, dass er den Muth
nicht einmal hatte, zu ihr zu sprechen, wenn
sie ihm wieder kalt und hoheitsvoll wie ein
Marmorbild gegenüber stand, aber er wollte,
er musste sie finden, oder das klopfende Herz
sprengte ihm die Brust.
Er war nicht irre gegangen. Noch eine Zeit­
lang klomm er aufwärts, horchte in das Don­
nern der Fluthen hinaus und ließ seine Augen
spähend umherschweifen, dann gewahrte er
gerade über sich eine weibliche Gestalt, in der
er Edith erkannte. Sie stand auf einer schmalen
Brücke, die über den oberen Fall von einem
Ufer zum andern führte, hatte die beiden Arme
auf die niedrige Steinbrüstung derselben ge­
lehnt und starrte mit vornüber gebeugtem
Oberkörper in die schnellenden Wasser herab,
die unter ihr wie ein vom Winde geblähter,
schimmernder Riesenschleier niederwogten. Da
sie das Antlitz von ihm abgekehrt hatte, konnte
sie ihn nicht gewahr werden, und seine Schritte
überhallte der Schaumsturz der Wasser. So
konnte er stehen bleiben und, ohne dass sie es
wusste, ihre schlanke Gestalt mit den herrlichen
Körperformen betrachten und seine Augen an
dem lichten Blond ihrer Haare weiden. Sie
regte sich nicht aus ihrer Stellung, keine leiseste
Bewegung verrieth überhaupt, dass Leben in
ihr sei. Er musste darüber grübeln, welche Ge­
danken ihr wohl in diesen Minuten durch die
Stirn hingehen mochten, während unter ihr
unablässig die weißen Bergwasser kamen, im
Schaum aufsprllhten und zerrannen und
immer wieder neuen, nachdonnernden Fluthen
Raum gönnten, die das gleiche Spiel von vorn
begannen. Ob sie sich selbst sagte, dass da
drunten ruhen gut sei, dass ein einzige».
Sprung hier vom Brückengeländer herab in die
lockende Tiefe mit. einem Schlage allem ein
Ende mache, was die ringende Brust so qual­
voll durchzitterte, dass es dann vorüber sei für
immer und keiner wissen könne, wie es gekom-
men sei und dass sie selbst eS gewollt habe?

Seite 8.
Der Romanleser.
Nr. 17.
Stieg es aus dem Abgrund vor ihr mahnend
und verführerisch herauf, um die Stimmen zu
übertäuben, die sie warnten, und mit dem
kühlen Anhauch der versprühenden Wasser ihr
die brennenden Augen zu netzen und ihr mit
Schmcicheltönen zuzurufen, sie solle Herab­
kommen, solle ein Ende machen?
. Entweder war es so, oder die Erregung
seiner Sinne spiegelte ihm ein Schreckbild vor
die Augen heraus; er sah die Gestalt droben
wanken, einen Schritt weit zurücktreten, die
Arme ihren sesten Stützpunkt verlassen und
nun— „Edith!" schrie er in plötzlich aus­
brechender Angst fast mit übermenschlicher
Kraft auf, und noch einmal lauter, während
seine Füße schon zu ihr emporhasteten: „Edith!"
Hatte seine Stimme wirklich das Donner­
getöse der fallenden Wasser llbertönt, oder war
es ein Zufall, dass sie sich mit einer raschen
Bewegung ihm jetzt zukehrte, als er athemlos
die Höhe erreicht hatte, den Fuß auf die schmale,
steinerne Brücke setzte und nun dicht neben ihr
stand, mit irren, angstvollen Augen die ihren
suchend? Es musste ein Zufall sein; denn
als ihre Blicke auf die seinen trafen, lief eS mit
jäh aufsteigendem Schreck über sie hin, Knd die
unvermuthete Begegnung mit ihm an diesem
Ort und zu dieser Stunde schien eine lähmende
Wirkung auf sie auszuüben. Ihren Lippen
wollte sich ein angstvoller Ausruf entringen,
aber die Zunge versagte ihr den Dienst, ein
Schwindel befiel sie, sie presste die Hand auf
ihr Herz, als ob sie dort einen stechenden
Schmerz empfinde, und wäre im nächsten Au­
genblick bewusstlos an der steinernen Brü­
stung niedergesunken, hätte Ewald nicht seinen
Arm hastig ihr um den Leib geschlungen und
die Wankende gestützt.
Secundenlang lag sie so regungslos hinge­
gossen, aber er fühlte das Klopfen ihrer Brust
aus der sich der Athem schwer und mühsam
heraufhob, und gewann mit der Ueberzeugung,
dass sie lebe, dass nur eine plötzliche, vorüber­
gehende Ohnmacht ihre Sinne gefangen halte,
seine volle Fassung zurück. Als er sah, dass
ihre Lebensgeister langsam wiederkehrten, löste
er seinen Arm von ihr ab und hatte sie ganz
wieder freigegeben, als sie zum ersten Mal die
Augen unter den langen Wimpern aufschlug
und ihn mit einem Blick überflog, der von
ihrem Verständnis dessen, was geschehen war,
Zeugnis ablegte. Ein leiser Seufzer hob be­
freiend ihren Busen, ihre Finger glitten über
die Stirn hin und strichen die wirr flatternden
Haare an den Schläfen zurück; dann sagte sie
leise: „Ich danke Ihnen, mein Herr!"
Er erwiderte nichts darauf, ließ seine Au­
gen nur eine geraume Weile hindurch auf ihr
hasten und fragte endlich: „Fühlen Sie sich
wieder ganz wohl?"
Jetzt brach eine dunkle Röthe auf ihrem
Antlitz hervor, die Wimpern sanken tief herab,
und mit stockender Stimme gab sie zur Ant­
wort: „Ja, es ist borüber. Ich hatte lange da
hinunter gestarrt, und es kam wie ein Schwin­
del über mich. Jetzt ist mir besser —"
Sie stützte ihren Arm noch einmal auf die
Brüstung, als ob sie den letzten Rest von
Schwäche gewaltsam Niederkämpfen wollte,
richtete ihre Gestalt dann hoch auf und wollte
gehen. Aber ihr Fuß strauchelte, und Ewald
stand schon wieder an ihrer Seite, uni sie zu
stützen, wenn sie ihrer Kraft zu viel zuge-
muthet hatte. Er hatte sie nicht auflsthrem Ab­
stiege begleiten wollen, sondern sich selbst zuge­
rufen, sie müsse ihn bitten, dass er mit ihr
gehe, und ihren Stolz vor ihm beugen, wenn
sie seiner bedürfe. Aber jetzt regte es sich doch
wieder in ihm wie Mitleid,mit ihrer mädchen­
haften Scheu und wie Bewunderung vor ihrer
kalten Ruhe, dass er, der wärmeren Regung
seines Innern besinnungslos nachgebend,
sagte: „Lassen Sie mich mit Ihnen gehen, bis
die große Straße wieder erreicht ist. Der Pfad
ist schwindelerregend, wenn man ihn hinab­
steigt. und Ihre Füße tragen Sie noch nicht
ganz sicher. Darf ich?"
Als sie nicht gleich antwortete, sondern
zaudernd mit niedergeschlagenen Augen vor
ihm stehen blieb, fügte er in warmem Tone
hinzu: „Sie dürfen sich mir anvertrauen, ich
führe Sie sicher, Fräulein Edith!"
Sie hob bei dem Klange dieser Worte, die
ihn ihr gleichsam verwandelt erscheinen ließen,
die Lider, sah ihn eine Weile groß und ruhe­
voll mit ihren traurigen Augen an und ent-
gegnete endlich: „Lassen Sie uns denn gehen!"
Es lag etwas Müdes und Ergebungsvolles
in ihren Worten, als wollte sie sich mit ihnen
nach langem, innerem Kampfe in ein Unver­
meidliches fügen, das mächtiger war als sie,
und dem sie vergeblich Widerstand leistete.
Ewald sagte nichts mehr darauf, sondern trat
vor sie hin und ergriff ihre Hand, die sie ihm
willenlos überließ. Der Pfad war zu schmal,
als dass sie beide neben einander hätten ab­
wärts klimmen können; so schritt er denn
vorauf und hielt ihre Hand fest, während sie
ihm langsam, sich auf seinen Arm stützend,
folgte. Hin und wieder blieb sie aufathmend
stehen, schloss, als wenn sie einen neuen
Schwindelanfall oder einen Anflug vorn
Schwäche überwinden müsse, die Augen und
lehnte sich dann fester an ihn, dass ihre Wange
an seiner Schulter lag und ihr warmer Athem
über ihn hinstrich. Wenn sie dann wieder zu
sich kam und aufsah, huschte eine fliegende
Röthe über ihr Antlitz hin, die er nicht ge­
wahrte, weil er seine Augen abgekehrt hielt,
und langsam stiegen fe weiter abwärts.
Niemand begegnete ihnen auf dem Wege,
die Dämmerung sank tiefer herein, und nur die
. weißen Wasser in der dunklen Felsschlucht zu
ihrer Seite stürzten rastlos donnernd in die
Tiefe. Zwischen den beiden ward kein Wort
gewechselt, und wenn es geschehen wäre, die
fallenden Wasser hätten es überhallt.
Als sie die Uferstraße erreichten, ließ Ewald
die Hand los, die bis dahin in der seinen ge­
ruht hatte, aber er wanderte auch jetzt neben
dem Mädchen her, und Edith ließ es stillschwei­
gend geschehen. So schritten sie weiter fort
durch den dämmernden Abend, nur beschleunig­
teren Ganges als zuvor, und schienen es nicht
zu empfinden, wie seltsam ihr stummes Neben­
einandergehen einen Dritten berührt haben
müsste, so ganz waren sic in ihre Gedanken
verloren und durch sie in Anspruch genommen.
An der Locanda del Lago waren sie vorüber­
gekommen, ohne dass Ewald sich von seiner Be­
gleiterin getrennt hätte, und erst dann blieb er
zaudernd einen Augenblick stehen, als der Fuß­
steg erreicht war, der von der großen Straße bis
zu dem Hause am Berghang hinaufführte. „Sie
sind nun zu Hause," sagte er in halb fragen­
dem Ton.
Sie nickte. „Ich danke Ihnen, dass Sie
bis hierher mit mir gegangen sind," erwiderte
sie leise, „ich danke Ihnen herzlich dafür,—
gute Nacht, mein Herr!"
Sie reichte ihm ihre schmale, weiße Hand
hin. Er ergriff sie und hielt ihre kühlen, leise
zitternden Finger eine Zeitlang fest in den sei­
nen, dann sagte er: „Sie durften mir ver­
trauen, Fräulein Edith! Vertrauen Sie mir
auch ferner. Gute Nacht!"
Das war in so eigenartiger Betonung ge­
sprochen, und sein helles Auge ruhte, während
seiner Worte mit so bittendem Ausdruck auf
ihrem Antlitz, dass es sie seltsam durch­
schauerte. Wenn er da oben in der öden Fels­
einsamkeit, wo das Donnern der Kaskaden
selbst den Hilferuf von ihren Lippen verhallt
hätte, wo ihre körperliche Schwäche ihr jede
Gegenwehr verbot, sie in seine Arme gerissen,
ihren Mund mit seinen lodernden Küssen be­
deckt hätte,— wer hätte ihn daran hindern"
können? Und statt dessen hatte er kraftvoll sich
gegen die süße Last angestemmt, die sich auf
ihn lehnte, hatte sie nur scheu und zaghaft zu
berühren gewagt, als ob er nie vorher den Bu­
sen eines Weibes gegen seine eigene Brust wo­
gen gefühlt hätte, und war dann stumin neben
ihr hingegangen, ohne mit einer kecken Frage
den Schleier zu lüften, der für ihn über ihrem
Dasein liegen musste.
Und doch, obgleich sich schon weiße Fäden
durch seinen Bart hinzogen, deutete der jugend­
scharfe Blick seines Auges darauf hin, dass
sein Herz noch mit heißem Schlage ihm die
Brust durchklopfte. Ja, sie durfte ihm ver­
trauen; er hatte recht, wenn er es forderte,
wenn es wie ein Vorwurf aus seinen Worten
zu ihr herüberklang. Sie sagte sich das alles
selbst, aber doch kam keine Erwiderung mehr
über ihre Lippen, und nach schweigendem
Gruße stieg sie bergauf.
Ihr Herz hämmerte zuni Zerspringen/ Es
drängte etwas in ihr herauf, das ihr zuraunte,
sie solle umkehren und dem Manne mit den
festen, treuen Zügen, mit den hellen Augen,
die den schüchternsten Gedanken hinter ihrer
Stirn, das tiefste Geheimnis aus ihrer Seele
abzulesen vermöchten, alles offenbaren, den gan­
zen Jammer ihres Daseins, ihre augenblickliche
Qual und alle die wirren Zweifel, die sie be­
stürmten, sie dürfe es thun, und er werde sie
verstehen und könne ihr helfen, er allein, den
ihr eine glückliche Fügung des Schicksals in den
Weg gestellt. Aber es war eine Scheu in ihr,
die sich nicht besiegen ließ; sie meinte, den Blick
dieser scharfen Augen nicht wieder aushalten
zu können, und trotzig und wehevoll schrie es in
ihr auf: „Alles eher, als das! Lieber sterben,
— nur das nicht!"— Und athemlos, mit keu­
chender Brust langte sie auf der Höhe vor dem
Hause an.
Ewald hatte sich nicht von seinem Platze
gerührt, seit das Mädchen ihn verlassen. Seine
Augen gingen ihr nach, wie sie den Pfad empor­
klomm, und er mochte glauben, sie würden die
ihren mit geheimnisvoller Magie zwingen
können, sich noch einmal zurückzuwenden. Aber
er täuschte sich. Droben knarrte die eiserne
Gitterpforte und Edith trat ein, um eine
Minute später vollends im Hause zu verschwin­
den.
Nun aber schritt auch er nach kurzem Be­
sinnen den Weg hinauf, wie er es am ersten
Tage gethan, stand wieder hinter den Eisen­
stäben des Gitters, und ließ seine Blicke über
die Platanenwipfel und die grün eingesponnene
Hauswand hingleiten. Er presste sogar seine
Stirn gegen das Eisen, um es kühl daraus her­
überströmen zu lassen, und wartete darauf,
dass der ungestüme Herzschlag sich mäßigen
sollte, der ihm fast den Athem benahm.
Lange Zeit hindurch blieb alles still, und
schon wollte Ewald den Heimweg wieder an-
treten, als aus dem Innern des Hauses plötz­
lich eine Stimme an sein Ohr schlug, die ihn
erschrocken emporfahren ließ. Die Worte ver­
nahm er nicht deutlich, sie schienen einen Befehl
an Jemanden zu enthalten und wurden mit
milder Ruhe beantwortet, aber der Klang dieser
Stimme durchschauerte Ewald vom Kopf bis
zu den Füßen. Er musste seine Hand, als ob
er einer Stütze bedürfe, nach den Gitterstäben
ausstrecken, und als nun die gleiche Stimme
noch einmal lauter und deutlicher zu dem
geöffneten Fenster hinausscholl, ging es wie
Wetterleuchten über seine Züge hin, und seine
Lippen niurmelten: „So war es doch keine
Täuschung. Es ist seine— ihre Tochter —"
Secundenlang versank er dann in dumpfes
Hmbrüien, und der Gedanke, dass er hier vor
dem Hause stehe, in dem sich für ihn der einmal
abgerissene Faden aus dem vergangenen Leben

Nr. 11
Seite 9.
noch einmal wieder ankniipfe, übte ein» erstar­
rende Wirkung auf ihn aus. Erst ein erneutes»
Geräusch vom Hause selbst her riss ihn aus
seiner Apathie empor und ließ ihn gleich darauf
vom Gitter hastig zurücktreten, als die Thür
der Billa geöffnet wurde und eine Gestalt sich
im Rahmen derselben zeigte. Er wich ein paar
Schritte weiter bis ans• Haus, nahm dort
hinter einem Gebüsch, das sich vom Garten
herüber breitete, seine Stellung ein, die ihn den
Blicken derer verbergen musste, die jetzt das
Haus verließen, und spähte regungslos durch
das grüne Gezweig auf den Platz vor den
Platanen zurück.
Dorthin trug ein weißhaariger Diener zu­
nächst einen aus Korb geflochtenen Liegestuhl,
breitete mehrere Kissen darüber hin und unter­
warf dann das Ganze einer eingehenden Prü­
fung, ehe er wieder in das Haus eintrat. Von
dort kam er nach einigen Minuten in Beglei­
tung eines Mannes zurück, dessen Arm sich fest
in den seinen gelegt hatte, während an seiner
andern Seite Ediths Schulter ihm als Stütze
diente. Er schlich so langsam, trotzdem seine
beiden Begleiter ihn beinahe trugen, dass man
unschwer erkennen konnte, welche Qualen selbst
die. kurze Strecke, die er bis. zu dem Ruhelager
unter den Platanen zurücklegen musste, ihm
bereitete. Die hohe Gestalt schien wie gebrochen,
das Antlitz war abgemagert und von Krankheit
verwüstet, die dünnen, grau gesprenkelten Haare
hingen in wirren Strähnen um die gewölbte,
an den Schläfen scharf abschneidende Stirn,
und darunter lagen zwei dunkle Augen so tief
in ihren Höhlen, dass man sie erst gewahr
wurde, wenn, wie eben jetzt, ein angstvoll for­
schender Blick daraus durch den Garten hinlief
und an jedem einzelnen Baumstamme haften
blieb, hinter dem er etwas Unbekanntes, Furcht­
bares zu suchen schien.
„Ist Niemand da?" fragte er mit heiserer,
kaum vernehmbarer Stimme.
„Niemand, Vater," erwiderte Edith und
ergriff zur Beruhigung die welke, faltige Hand,
die über ihrer Schulter kraftlos herabhing.
„Keiner, der mich sucht, Edith?" fragte er
noch einmal dringlicher, ohne sich von der Stelle
zu rühren. „Bist Du dessen auch ganz sicher?
Mir war's, als umschlichen vorhin ein paar
Leute unser Haus. Es waren doch keine Gen­
darmen, Edith?"
Die letzte Frage klang flehentlich und voll
unsagbarer Angst. Der Kranke hatte seine
halb erloschenen Augensterne dabei groß und
starr auf einen Punkt in der leeren Luft hin­
ausgerichtet, von wo er ein drohendes Unheil
vorauszusehen schien. Aber das Mädchen
strich ihm mehrmals begütigend über die jetzt
nervös zuckende Hand hin und sagte in ruhigem,
mildem Ton: „Du irrst Dich, Vater! Es
waren Landleute, die hier vorüber kamen und
in die Stadt hinabgegangen sind. Jetzt ist Nie-
mand mehr in der Nähe, die Gitterthür ist ver­
schlossen, und Du kannst ungestört ausruhen.
Die kühle Abendluft wird Dir gut thun —"
Der Kranke nickte befriedigt ein paarmal
mit dem Kopfe. „Ja, die Luft," sagte er dann
tief aufathmend, „die Luft war's, die .mich
hinaustrieb. Und wenn wirklich Niemand nach
mir sucht,— ich verlasse mich auf Dich, Edith,
— dann will ich dort —"
Er bemühte sich, wieder weiter zu gehen,
stützte sich noch schwerer als vorher auf seine
Begleiter und erreichte so nach einer Weile,
angstvoll stöhnend, das Lager, auf dem er mit
geschlossenen Lidern kiedersank, während ihm
das Mädchen sorglich die Kissen zurechtrückte
und die Decke über seine Knie heraufzog. So
lag er geraume Zeit völlig regungslos, und
nur der röchelnde Athem, unter dem sich seine
Brust unregelmäßig hob und senkte, verkündete,
dass Leben in ihm sei. Der alte Diener stand
aufrecht, mit einem Antlitz, dessen Mienen da-
Der Romanleser.
von redeten, dass der■ immer gleiche Anblick
dieses Leidens sie abgestumpft habe, neben dem
Lager, und Edith beugte sich am Kopfende des­
selben über den Ruhenden herab, um nach seinen
Athemzügen zu horchen. Keiner sprach ein
Wort, und in der Abendstille rundum war
nichts hörbar als von fernher das dumpfe Ge­
räusch der fallenden Bergwasser.
Ewald Lohaus hatte von seinem Platze aus
diese ganze Scene genau beobachten können und
jedes Wort vernommen, das dort gefallen war.
Beim ersten Anschauen dieser müden, abgezehr­
ten Gestalt, die von unheilbarem geistigen und
körperlichen Leiden zugleich Zeugnis ablegte
und selbst ein gleichgiltig verhärtetes Gemüth
innerlich ergriffen haben würde, war es wie ein
eisiger Schauer ihm über den Leib hingegan­
gen, dass seine Zähne fast hörbar dabei auf-
einanderschlugen. Zu gleicher Zeit öffneten sich
seine Augen weit und starr, blickten dem kranken
Manne da drüben wie einem Schreckensphan-
tom entgegen und schlossen sich dann hastig wie­
der, als ob sie das Furchtbare, das sie wahrge­
nommen, von sich abwehren wollten oder da­
mit zugleich einen Gedanken verscheuchen könn­
ten, der bei den ersten, heiser herausgestoßenen
Worten des Kranken blitzschnell hinter Ewalds
-Stirn aufgezuckt war. Dann murmelten seine
Lippen nur, während er die Lider noch immer
fest geschlossen hielt: „Walter von Winning."
— Und wie bleierne Müdigkeit schien es plötz­
lich auf ihn herabzusinken, sein Haupt legte sich
schwer auf die Schulter, und wieder griff seine
Hand vortastend nach den Gitterstäben, um sich
aufrecht zu halten. Es war, als sei ein zer­
malmender Wetterschlag neben dem starken
Manne niedergefahren, der ihn in den Grund­
festen seines Daseins erschüttert und seine
Kraft gebrochen hatte. Währenddessen war der
Kranke auf seinem Ruhelager schon wieder em­
porgefahren, hatte mit zitternder Hand in der
Luft herumgefingert und rief jetzt unter angst­
vollem Stöhnen aus: „Die Luft ist schwer,
Edith, sie drückt auf mich, als hätte man mir
Steine auf die Brust gewälzt,— ich ersticke —"
Er rang keuchend nach Athem, während das
Mädchen ihm mit ihrem Tuche die perlende
Stirn trocknete und dabei begütigende Worte in
sein Ohr flüsterte. Unter dem Einfluss dieser
letzteren schien er ruhiger zu werden, nur noch
leise ging das Stöhnen aus seiner Brust, und
die Hände lagen friedlich übereinander gefaltet
da. So verstrich eine geraume Weile, bis sich
der hagere Kopf wieder von den Kissen herauf-
hob und die ängstlich gepresste Stimme
fragte: „Sind wir auch ganz unbelauscht,
Edith? Ist Niemand da, der nach mir sucht?"
„Niemand, Vater." erwiderte sie in glei­
chem Tone wie vorher, ohne dass man ihrer
Stimme die geringste Ermüdung oder leise
durchdringenden Uumuth angehört hätte,
„wirklich Niemand. Wir wohnen hier so ganz
abseits von der Welt, dass uns keiner sucht und
keiner von uns etwas weiß."
„Das ist gut, mein Kind, sehr gut." fiel
der Kranke ein; „denn wenn man uns fände,
— hast Du wohl je daran gedacht, Edith, wie
es dann kommen würde?"
„Nein, Vater, weil ich mir's nicht denken
kann, wie man uns finden sollte. Hierher ver­
irrt sich Niemand und hier vermuthet uns Nie­
mand, wir sind verschollen für die Menschen.
Du kannst ganz ruhig sein, Väter!"
Sie legte ihm ihre feine, schmale Hand auf
die Stirn, während sie das alles mit einem
schwermüthigen Lächeln sagte, das er nicht be­
merken konnte. Die Berührung schien ihm
wohlzuthun und seine rastlos abirrenden Ge­
danken für eine Weile zu beschwichtigen. Aber
dann fragte er wieder: „Und Du bleibst immer
bei mir. Edith?"
„Immer. Weshalb fragst Du so, Vater?"
„Edith," fuhr er fort, versuchte sich mit
Aufbietung aller seiner Kräfte emporzurichten
und umklammerte ihren Arm mit seinen beiden
zuckenden Händen, „toenn man mich verfolgt,
mir nachstcllt und nach dem Leben trachtet,—
es giebt so viel Menschen in der Welt, die mir
feindlich sind,— wirst Du mich schützen?
Wirst Du ihnen nicht glauben, dass ich ein
Verbrechen begangen habe, auch wenn sie Dir
dies einreden und beweisen wollen? Die Men­
schen können so vieles beweisen, was doch nicht
wahr ist und aüch nie wahr werden kann,
warum sollten sie nicht auch mir auf den Kopf
zusagen, ich— ich hätte ihn erschossen und nicht
der andere, der doch sich selbst als Thäter be­
kannt hat und dann in die weite Welt hinaus­
gegangen und dort gestorben und verdorben ist?
Ja, er ist todt, Edith, ich habe den Beweis in
Händen, den einzig untrüglichen Beweis, die
unumstößliche Urkunde seines Todes. Und
ivenn einer gestorben ist, so kann er auch nicht
wiederkehren und gegen mich zeugen. Ohne sein
Zeugnis aber ist jeder Verdacht hinfällig, und
meine Ehre steht unbefleckt da, so unbefleckt,
dass ich Gabriele von Senden zu meinem Weibe
machen darf vor Gott und den Menschen. Wer
will wider mich aufstehen? Er ist ja todt, der
einzige, der es könnte, und die anderen sind
Lügner, feige Lügner. Was sie Dir da zuflü­
stern und sich untereinander in die Ohren tu­
scheln, ist Verleumdung«. Lüge, Verrath,—
glaube ihnen nicht, Edith, mein Kind, es sind
schändliche Lügen, die mir nichts anhaben kön­
nen, auf die hin die Ehre eines Edelmannes
nicht befleckt werden darf. Ich lache ihrer, wenn
sie ihre giftigen Zungen nach mir ausstrecken
und mich erreichen wollen und doch nicht errei­
chen können— haha; wie sie sich vergebens ab­
mühen!— Ich bin frei,— bin gerettet,—
bin Euch allen entronnen,— denn hier sucht
uns Niemand— Niemand,— nicht wahr,
Edith, Niemand? Es ist alles nur eine Vision,
ein banger Traum, eine wüste Einbildung, wir
sind geborgen— geborgen —"
Die letzten Worte kamen nur noch wie ein
geisterhafter Hauch über seine Lippen. Die
übergroße Erregung, in der er die früheren
Sätze unzusammenhängend, mit irrem Auf­
lachen und schmerzlichem Stöhnen untermischt,
herausgestoßen, war von ihm gewichen und
hatte einer todesähnlichen Ermattung Platz ge­
macht, in der er reglos, nur leise athmend, da
lag, während seine Hände noch immer die des
Mädchens krampfhaft umschlossen hielten.
Auf Ediths Antlitz war keine merkliche
Veränderung vorgegangen, während sie den
Worten des Kranken gelauscht hatte, sie musste
ähnlichen Ausbrüchen seines umnachteten Gei­
stes schon häufig beigewohnt haben und legte
ihnen keine Bedeutung mehr bei. Nur jetzt, wo
er schwieg, strich sie ihm zärtlich über Stirn
und Schläfen hin, als ob sie seine Zweifel
vollends verscheuchen und ihm zureden wolle,
er'möge sich dem Schlummer überlassen, sie
wache an seiner Seite.
Aber lange währte auch dkeser Zustand der
Starrheit bei dem Kranken nicht. Nach einer
Weile begann er wieder über die Schwere der
Luft zu klagen, die seine Brust nicht mehr aus-
halten könne. Hier draußen sei man der lasten­
den Schwüle schonungsloser ausgesetzt als
hrinnen im Hause, und seine Beklemmung
werde erst wieder von ihm weichen, wenn er
das Zimmer erreicht habe.
Vor einer Viertelstunde hatte er drinnen
auf dem Divan das Gcgentheil gesagt und ge­
scholten, dass man ihn im Zimmer gefangen
halten wolle, während ihm doch draußen nur
wohler werden könne. Aber daran erinnerte
ihn Edith, jetzt nicht, die nur zu, gut wusste,
das? den Kranken eine verzehrende Unruhe von
einem Platz-nn den anderen trieb, dass er aus
jedem Erlösung, wenigstens für kurze Zeit-

Seite 10.
Der Romanleiei.
dauer Frieden zu finden hoffte, und dass er ihn
nirgends fand. „Lass uns wieder ins Haus
gehen, Vater," sagte sie ruhigen Tones, „viel­
leicht wird Dir dort besser."
Und ohne zu zaudern oder tn ihren Mienen
eine Ermüdung zu zeigen, die nur zu berechtigt
gewesen wäre, schob sie die Decke wieder von
seinen Knien zurück, legte seinen Arm um ihre
Schulter und ioar ihm dabei behilflich sich zu
erheben. Auch der Diener griff wieder geschäf­
tig zu, umschlang den abgemagertcn Körper
seines Herrn, um den der bequeme, seidene
Schlafrock nur zu schlottern schien, mit seinem
kräftigen Arm, und so setzte sich die Gruppe
langsam wieder in Bewegung, bis sie nach
mancher Unterbrechung des kurzen Weges im
Innern des Hauses verschwand.
Ewald Lohaus, der in athemloser Span­
nung dem Vorgang beigewohnt und jedes lei­
seste Wort von den Lippen des Kranken fast
gierig aufgefangen hatte, verharrte noch eine
Zeitlang, ohne sich zu bewegen, in seiner Stel­
lung, als ob er auf das nochmalige Erscheinen
des Mannes warten wolle, dessen erster Anblick
ihm alle Fassung geraubt hatte.
Aber nur der alte Diener zeigte sich wieder
im Garten, um die Decken und Polster auf der
Ruhebank zusammenzulegen und ins Haus zu
tragen. Dann wurden drinnen noch einmal
Stimmen laut, das angstvolle Stöhnen des
Kranken und Ediths begütigende Stimme, die
ihm zusprach, ließen sich durch die geöffneten
Fenster vernehmen; endlich aber ward alles
still, und tiefe, traumhafte Ruhe lag über dem
kleinen Hause und über der abendlich umdun­
kelten Welt.
Da raffte sich auch Ewald Lohaus wieder
auf, trocknete sich die Stirn, auf der trotz des
kühl durch die Platanenwipfel hinstreichenden
Windes die hellen Tropfen perlten, und schritt
langsam den Pfad thalab. Von unten warf
er noch einen letzten Blick nach der Villa hinauf,
athmcte ein paar Mal aus tiefster Brust, als
ob er den Bann von sich abschütteln wollte, der
ihn gefangen hielt, und wandelte dann die
weiße llferstraße entlang. Der Wind trug
Duftwogen aus allen Gärten zu ihm herüber,
hier und da schlug ein Vogel, und am Himmel,
dessen westlicher Horizont von schwarzgrauen
Wolken überlagert war, blitzten vereinzelte
Sternbilder auf. Ewald Lohaus achtete heute
auf nichts von alledem, was seine Aufmerksam­
keit sonst gefesselt hatte. Eine Fluth von Ge­
danken, in die er keine volle Klarheit zu bringen
vermochte, stürmte auf ihn ein, und die Em­
pfindungen kreuzten sich wunderlich in seiner
Brust.
Erst als er auf sein Zimmer gelangt war,
wurde er ruhiger. Er sperrte die Glasthüren
nach der Terrasse weit auf, dass die feuchtkühle
Nachtluft hereinströinte, mischte ein Glas
Wasser mit dem Wein, den Signora Giustina
ihm neben seinem Abendessen auf den Tisch ge­
stellt hatte, und leerte es mit einem Zuge.
Dann durchschritt er ein paar Mal, in Sinnen
verloren, das Gemach und trat endlich auf die
Terrasse hinaus, um über den See hinzublicken,
auf dessen dunkler Fläche hin und wieder der
weiße Schaumkopf einer Welle aufschimmerte.
Der Wind ging heftiger, und die Wolken rück­
ten von Westen her langsam, drohend über die
klar ausgespannte Wölbung des Firmaments.
„Der Sturm kommt," sprach Ewald gedanken­
los vor sich hinaus.
Dann ließ er sich auf einem drahtgeflochte­
nen Sessel an der Brüstung nieder, von wo aus
er heute die Unterredung zwischen Edith und
dem Unbekannten belauscht hatte, und sah zu
den Sternen auf, die groß und ruhevoll nieder­
leuchteten. Dabei kam wieder Frieden in sein
Herz; aber er fühlte, dass er so sein Lager nicht
aufsuchen könne, da der Schlaf ihn doch meiden
würde, und nach einer Weile ging er, einem
plötzlich auftauchenden Gedanken folgend, in
das Zimmer zurück, öffnete dort seinen Reise-*
koffer, aus dessen einer Seitentasche er ein Pa­
ket von allerlei Papieren hervorzog, entnahm
ein paar Blätter aus demselben und trat damit
vor den Tisch am Fenster. Dann zündete er
die Kerzen darauf an, schloss die Glasthür zur
Hälfte und setzte sich vor dem Tische nieder, um
die Schrift, die einen Theil des ersten Blattes
bedeckte, langsam mit seinen Augen zu über­
gleiten; dabei stützte er seine Stirn in die
Hand, und als er mit dem Lesen zu Ende ge­
kommen war, sprachen seine Lippen tonlos in
die Luft hinaus: „Also deshalb hielt es mich
hier, ohne dass ich es selbst wusste,— des­
halb!"
Dabei flog ein sonderbarer Ausdruck über
seine Zügx hin, halb wie leise Wehmuth, halb
wie leise Trauer, in der er unwillkürlich zugleich
zornig die Faust ballte, die auf der Tischplatte
lag. Aber auch das ging vorüber. Seine Fin­
ger griffen nach der Feder, die über dem
Schreibzeug vor ihm lag, und er murmelte:
„Ich will's zu Ende bringen. Und wenn es
für keinen sonst ist, so ist es für mich selbst,
und die Stunde eignet sich wie keine dazu —"
Noch einmal gingen seine Augen über die
letzte Zeile auf dem Blatte, und er las: „Es
war eine wilde, unruhig gährende Zeit damals,
in der Ewald Lohaus nicht immer den Wallun­
gen seines ungestümen Herzens zu gebieten ver­
stand; aber der verklärende und läuternde
Einfluss der Liebe verleugnete sich auch bei
ihm nicht, und einer unedlen That wäre er
niemals fähig gewesen." Dann schrieb er
Iveiter:
„Die Freundschaft, die ihn mit Walter von
Winning verband, war die Veranlassung, dass
Ewald Lohaus, im sreiherrlich Senden'schen
Hause Zutritt fand, in das jener ihn einführte.
Es trafen sich vorzugsweise Officiere dort, und
Ewald hätte vielleicht an der Geselligkeit für
die Dauer keinen Geschmack gefunden, zumal
der junge Jurist unter all' den Uniformen nur
wie ein geduldetes Mitglied des Kreises erschien,
tvcnn nicht voin ersten Tage an ihn ein un­
widerstehlicher Zauber in die Nähe der Tochter
des Hauses gezogen hätte. Gabriele von Sen­
den bildete freilich nicht nur für ihn den An­
ziehungspunkt in den abendlichen Zusammen­
künften des Hauses, sie >var der vielum-
schwärmte Liebling aller und die eigentliche Kö­
nigin aus den Festen jenes Winters. Es Ivar
für Ewald nicht leicht, bis in ihre Nähe vorzn-
dringcn, die einer dem anderen missgönnte und
durch die hundert kleinen Listen des geselligen
Lebens streitig machte; aber nachdem es ihm
einmal gelungen war, eine Stunde mit dem
Mädchen zu verplaudern, nahm auch er den
Kampf um die Erlangung des gleichen Vor­
rechts in der Folgezeit gegen die anderen auf
und führte ihn nicht ohne Glück. Dass auch
Walter von Winning sich uni das Mädchen be­
mühte, blieb ihm dabei nicht verborgen, aber er
nahm um so weniger Anstoß daran, als auch
Walters Versuche, die Gunst der VielUmwor-
benen für sich zu erringen, sich in den gleichen
Schranken hielten wie die eignen und auf eben
denselben Widerstand von Seiten der anderen
stießen. Der Freundschaft zwischen den beiden
jungen Männern, die noch von der gemeinsam
verlebten Gymnasialzeit stammte und später
wieder erneut worden war, that die wechselsei­
tige Erkenntnis, dass der Freund zugleich ein
gefährlicher Nebenbuhler sei, nicht im gering­
sten Eintrag; hätten doch andernfalls die
freundschaftlichen und kameradschaftlichen
Bande zwischen den sämmtlichen jüngeren
Officieren der Garnison gelöst werden müssen;
denn unter den Unverheirateten von ihnen gab
es eben schwerlich einen, der aus seiner Schwär­
merei für Gabriele von Senden ein Geheimnis
gemacht hätte..
Ja, diese letztere galt als so naturgemäß,
und Gabriele selber als die begehrenSwertheste
unter ihren Genossinen, darunter sich noch
außer ihr manche Schönheiten ersten Ranges
befanden, dass es kaum jemals in einer Ber-
• sammlung der jungen Männer zur Sprache
kam, dieser oder jener wolle sich um das Mäd­
chen bewerben, habe sich ihrer Gunst zu rühmen
oder ähnliches mehr, sondern es galt als aus­
gemacht, dass jeder nach ihrem Besitz trachtete,
und als stillschweigende Verabredung, dass
man von den eigenen Hoffnungen und Erobe­
rungsgelüsten so wenig sprach wie von denen
der anderen. Dass sie nur einem angehören
konnte, wusste man ja, und dass jeder das An­
recht auf ihre Hand zu besitzen glaubte, nicht
minder. Es war also nichts Wunderliches
dabei, wenn man die Dinge eben gehen ließ, wie
sie gingen, und im stillen seine Pläne entwarf,
deren Ausführung oft genug von denen der
anderen wieder gekreuzt wurde.
Das Verhältnis zwischen Walter und
Ewald blieb also, äußerlich wenigstens, das
gleiche. Sie gehörten beide zu den bevorzugten
Bewerbern des Mädchens, fehlten auf keiner
Soir6e an ihrer Seite und verkehrten mit ein­
ander in der nämlichen Freundschaft, die sie
seit langem verbunden hatte und trotz der Ver­
schiedenartigkeit ihrer Charakteure und Berufs­
stellungen fortdauerte. Nur im Senden'schen
Hause selbst erwuchs für Ewald Lohaus ein
Gegner, der sich hemmend der Verfolgung seiner
Ziele in den Weg stellte und ihn geflissentlich
zu suchen, ihm die Stirn zu bieten und ihn
verdrängen zu wollen schien, so gern Ewald
ihm ausgewichen wäre und so wenig er dem
instinctiven Widerwillen nachgab, den er diesen:
Feinde gegenüber empfand.
Der letztere war kein Nebenbuhler, der ihn:
bei Gabriele von Senden den Rang ablaufen
ivollte, sondern deren leiblicher Bruder, der
Freiherr Udo. Was ihn gegen Ewald einnahn:,
ihn gleich am ersten Tage ihres Zusammen­
seins abweisenden Hohn und sichtlich provo-
eierende Geringschätzung gegen denselben zur
Schau tragen ließ, wusste Ewald sich kaum zu
erklären; auch erschien ihm der neugebackene
Lieutenant, der eben aus dem Cadettenhause
entlassen war und mit allen Vorurtheilen
seines Standes und seiner Erziehung, mit aller
kühl-vornehmen Arroganz seiner zwanzig
Jahre in die Welt hinaustrat, kaum
bedeutend genug, um sich über den Ur­
grund seiner Sympathien und Antipathien
sonderlich zu grämen. Der bartlose junge
Mann bildete für ihn überhaupt nur einen
Gegenstand, welcher der Beachtung werth war,
ivcil er in ihn: den Sohn des Hauses begrüßen
musste, das ihn gastlich ausgenommen hatte,
und dessen Tochter er für sich zum Weibe be­
gehrte. Er hätte ihn sonst seinen Weg gehen
lassen*foie andere, die gleich ihm jenen Typus
junger Officiere bildeten, und deren unleid­
licher Hochmuth im Verein mit einer erschrecken­
den geistigen Leere nur ein mitleidiges Achsel­
zucken erregen konnten, und auch unter seinen
Kameraden hätte Udo von Senden kaum eine
Stellung behaupten können, wäre er nicht der
Bruder Gabrielens gewesen und zur Zeit in
jenen Kreis getreten, wo der Wettkampf
zwischen den Bewerbern seinen Höhepunkt er­
reicht hatte. Vielleicht war es nichts als die
übliche Geringschätzung des bürgerlichen Civi-
listen, was den jungen Officier veranlasste,
einem Gaste seiner Eltern schon am ersten Tage
mit einer so herausfordernden Nichtachtung
entgegenzuireten, dass es für diesen leicht ge­
wesen wäre, daraus einen vollgenügenden
Grund für ein Rencontre mit den Waffen in
der Hand zu entnehmen. Aber nichts lag Ewald
Lohaus ferner als der Wunsch, sich mit einen:
unreifen Knaben auf einem Gebiet zu messen,
auf den: nach seiner Anschauung und Ueber-

' Nr. 17.-"'.
zeugung nicht wohl Ehre eingeholt oder wieder­
hergestellt werden konnte. Er' hätte ein feind­
liches Zusammentreffen, mit-Udo von Senden
auch dann vermieden, so lange dies überhaupt
nach den geltenden Regeln möglich war, wenn
er nicht Gabrielens Bruder gewesen wäre, und
gerade in seiner damaligen Stimmung, wo ihn
die Erwartung des eigenen Zukunftsglücks
gegen Jedermann versöhnlich erscheinen und
jedem seine eignen Lebensfreuden gönnen ließ,
war er am wenigsten geneigt, besonderes Ge­
ivicht auf das Benehmen eines jungen Mannes
zu legen, dem gegenüber er nichts empfand als
lächelnde Ironie.
Es lvar in der Hochsaison, als Udo von
Senden, mit den neuen, glänzenden Epauletten
auf den Schultern, in sein Elternhaus, zurück-
fam, und er konnte gleich an zahlreichen Fest­
lichkeiten theilnehmen, die sich damals in
ununterbrochener Reihe folgten. Ewald mied
ihn, soweit es eben anging, konnte aber doch
,nicht verhindern, dass sie sich hin und wieder
da trafen, loo sie im gleichen Hause verkehrten,
und dass dann das feindliche Gebühren des
jungen Lieutenants ihm gegenüber immer aufs
neue in die Erscheinung trat. Es war auch
unschwer für ihn, zu erkennen, dass dies letztere
um so rücksichtsloser sich zur Erkenntnis
brachte, je augenfälliger er von Gabriele von
Senden bevorzugt wurde, je länger er in ihrer
Nähe verweilte, und je offenbarer seine ernstlich
gemeinte Bewerbung um das Mädchen war.
Aber was kümmerte ihn das alles in dem
Rausch, der ihn ergriffen hatte, was bedeuteten
die feindlichen Blicke, mit denen jetzt auch andere
Officiere ihn betrachteten, noch für ihn, wo er
sich seinem Ziele so nahe glaubte! Es gab nur
noch einen Gedanken, der ihn beschäftigte, und
die Leidenschaft, die ihn voll und ganz gefangen
nahm, duldete keine anderen Götter mehr
neben sich.
Inzwischen ging der Winter hin, ohne dass
es zu einer Entscheidung gekommen war, von
der Ewald Lohaus noch immer die Scheu zu­
rückhielt, eher die bedeutungsvolle Frage an
Gabriele zu richten, als bis er ihrer Neigung
vollends sicher geworden, und das Gesellschafts­
treiben nahm ein Ende. Mit der vorrückenden
Jahreszeit, in der Gabriele und Ewald sich
seltener sahen, begann die vornehme Welt all-
niählich der Stadt zu entfliehen und in Bädern
und Sonimerfrischen aller Art Erholung oder
Zerstreuung zu suchen. Nur wer durch den
Dienst gefesselt war, blieb zurück. Der alte
Freiherr von Senden hatte sich schon vor
längerer Zeit zur Disposition stellen kaffen und
besuchte seit längerer Zeit regelmäßig, eines
hartnäckigen Leidens halber, die nur ein paar-
Eisenbahnstundcn weit von der Stadt bclegenen
Heilquellen eines kleinen, anmuthigen Bade­
orts, der vielfach zur Sommerfrische für die
Städter diente. Auch in diesem Frühling
siedelte die freiherrliche Familie dahin über,
zeitiger, als es sonst der Fall gewesen; nur
Udo wurde durch seine junge Lieutcnantswürde
in der Stadt zurückgehalten.
Für Ewald, der in unabhängigen Verhält­
nissen lebte und sich dem Staatsdienste nur ge­
widmet hatte, um nicht zwecklos seine Kräfte
und Fähigkeiten versiechen zu lassen, erschien die
Gelegenheit, sich dem'geliebten Mädchen freier
und ungezwungener zu nähern, als dies je in
der Stadt hätte der Fall sein können, zu
günstig, um sie unbenutzt vorübergehen zu
lassen. Er nahm einen mehrwöchigen Urlaub
und miethete sich gleichfalls für den Sommer
in dem kleinen Badeorte ein, der von Bekannten
so zahlreich bevölkert wurde, dass sein Er­
scheinen kaum Aufsehen erregen konnte. Und
wäre dies dennoch der Fall gewesen, so hätte
es ihn um so weniger grämen können, als seine
Absichten offene und ehrliche loaren, und er
klopfenden Herzens sehnsuchtsvoll nur den
D e r R o in a n l e s e r.
Zeitpunkt erwartete, wo er die Gewährung
seiner Bitte voraussah, noch ehe er sie aus­
gesprochen.
An Bewerbern außer ihm fehlte es freilich
auch hier nicht, wo die freieren Formen ein
öfteres Beisammensein erlaubten, und die Reize
der ländlichen Umgebung immer neue An­
knüpfungspunkte zu bieten schienen. Außer
den ständigen Bewerbern des Badeortes waren
es auch die jungen Officiere aus der Stadt, die
für dienstfreie Stunden einen Ausflug dorthin
unternahmen und an gemeinsamen Wald­
spaziergängen, Wasserfahrten und abendlichen
R6unions im Curhause theilnahmen. So war
es auch hier ein bunt bewegtes Leben, das
Gabriele von Senden umgab, und in dem sie
wieder den Mittelpunkt bildete. Nur dass
Ewald jetzt öfter die Gelegenheit fand, mit ihr
allein zu sein und von jedem derartigen Bei­
einander mit neuen Hoffnungen und gestärktem
Siegesbewusstsein zurückkehrte. Kaunr dass
er auch jetzt Anstoß daran nahm, wenn Walter
von Winning häufiger als seine übrigen Kame­
raden in dem Badeort erschien und dann seine
Bemühungen um Gabriele mit sichtlichem Eifer
wieder aufnahm. Es war bisher niemals
zwischen den beiden Freunden zu einem Aus­
sprechen über ihre beiderseitigen Absichten ge­
kommen, vielmehr schien es als stillschweigend
zwischen ihnen verabredet zu gelten, dass einer
den andern gewähren ließ und, wenn beide
wirklich gleich ernsthafte Ziele verfolgten, sie
die Entscheidung dort suchten, wo sie allein ge­
funden werden konnte: bei Gabriele selbst.
Eine Wandlung in ihren Empfindungen für
einander trat nicht ein, und Ewald war weit
davon entfernt, dem andern zu grollen, wenn
dieser plötzlich in dem Badeort erschien und
durch seine Ankunft ein ungestörtes Beisam­
mensein mit dem geliebten Mädchen vereitelte,
aus das er sich lange im voraus schon gefreut.
Wenn es etwas gab, was einen Schatten
auf ihr Verhältnis zu einander werfen konnte
und die Keime zu einer wechselseitigen Ent­
fremdung legte, so war es die Plötzlich auf­
getauchte Neigung, die Walter zu Udo von
Senden gefasst zu haben schien. Wenigstens
kam er fast jedesmal in Begleitung des jungen
Lieutenants in die Sommerfrische hinaus und
zeigte in seinem Benehmen gegen denselben eine
fast brüderliche Vertraulichkeit, die Ewald mir
so auffallender berühren musste, als Walter
anfänglich seinem Widerwillen gegen den jun­
gen Gecken viel unumwundener Ausdruck ver­
liehen hatte als Ewald selbst. Und doch recht­
fertigte das Betragen Udos von Senden einen
plötzlichen Wechsel in den Anschauungen über
ihn keineswegs; der junge Lieutenant zeigte sich,
je vertrauter er auf dem Boden wurde, den er
sich zuerst vielleicht durch affectierte Anmaßung
am besten zu sichern geglaubt hatte, nur noch
hochfahrender und unleidlicher als zuvor. Was
den reichbegabten, feinfühligen und ritterlichen
Walter von Winning daher an seinen jüngeren
Kameraden fesseln konnte, erschien nicht wohl
begreiflich. Aber Ewald ertrug auch das ohne
sonderliche Gemüthserregung und versäumte es
sogar, den Freund wegen des seltsamen
Wechsels seiner Anschauungen zur Rede zu
stellen.
Dann lvar's an einem Sonntagmorgen im
Juni,— für den Nachmittag war ein gemein­
samer Ausflug in den nahen Eichwald und zu
der aussichtsreichen Kuppe einer Anhöhe
zwischen den im Orte anwesenden Mitgliedern
des Bekanntenkreises aus der Stadt verabredet
worden,— als Walter von Winning unver-
muthet bei Ewald ins Zimmer trat. Dieser
war kaum erst aufgestanden und noch mit
Erinnerungen an die lachenden Traumbilder
der Nacht beschäftigt, während der andere in
der Uniform, tadellos frisiert und behandschuht
vor ihm stand, als solle es in der nächsten
Muke allf einen Balkstzehen, un^>ie schönste
unter den Tanzermen warte <Pf ifa/W* fJ*?
sich für den Tag frei gemacht und war St bem
ersten Zuge aus der Stadt Herübergrsah„».
unzweifelhaft, um an dem nachmittägigen Hrste
theilzunehmen.'■
Ewald sagte sich das auch diesmal ohne-
eine Regung der Eifersucht und betrachtete den'
schmucken Officier mit sichtlichem Wohlgefallen.
Er hatte das lange nicht gethan, und es war^
lange her, seit sie beide so allein mit einander
gewesen waren. Jetzt fiel Ewald eine Verände­
rung in dem jugendhellen, regelmäßig ge­
schnittenen Antlitz des Freundes auf, die ihn
befremdlich berührte. In Walters stahlblauen
Augen, die sonst so fest und muthig in die Welt
hinausgeblickt hatten, glühte ein irr flackerndes
Feuer, das ihn dem Freunde fast fremd er­
scheinen ließ. Auch in seinen Bewegungen
sprach sich eine nervöse Unruhe, etwas Hastiges
und Unsicheres aus, das Ewald bis dahin nie
an ihm gekannt. Die blauen Ringe unter den
Augen und ein Ausdruck der Abgespanntheit,
den Walter sich vergeblich über seinem aufgereg­
ten Wesen und lautem, lustigen Sprechen ver-
.gessen zu machen Mühe gab, deuteten für
Ewald darauf hin, dass der Freund in der
letzten Zeit flotter und ungebundener gelebt
haben mochte, als sonst seine Art gewesen; er
hütete sich aber, mit einem fragenden Wort
darauf hinzudeuten, und ging bereitwillig in
den harmlos scherzenden Ton ein, den Walter
anschlug.
Anfangs sprach der letztere von tausend
sernabliegenden Dingen, als ob er ausdrücklich
von der Stadt herübergekommen sei, uin
Ewalds Meinung darüber zu hören, sprang
von einem Gegenstand, ohne ihn eingehend er­
örtern zu lassen, rasch auf einen andern über
und schien immer noch nicht dahin gelangen 3»
können, wohin er offenbar strebte. Endlich
stieß er den Sessel, auf dem er bis dahin ritt­
lings Ewald gegenüber gesessen, von sich, nahm
seine Mütze in die Hand und ging einmal das
Zimmer herauf und wieder herab, um dann
plötzlich dicht vor Ewald stehen zu bleiben und
dem Erstaunten die Frage zuzurufen: „Denkst
Du in allem Ernst daran, das Mädchen zu
heiraten, Ewald?"
Es war bisher zwischen ihnen von Gabriele
noch garnicht die Rede gewesen; aber es war
Ewald gerade recht, dass der Freund die Ge­
legenheit vom Zaun brach, um eine entscheidende
Antwort von ihm zu verlangen, und dass da­
durch Klarheit in sein Thun und in ihrer beider
Verhältnis zu einander kommen sollte, wenn
er sie unumwunden gab. Und so erwiderte er
lächelnd: „Zweifelst Du daran, Walter? Es
wäre ein schnödes Spiel, wenn es eben nur ein
Spiel wäre, dass ich offen vor aller Welt mich
um Gabriele von Senden bewerbe. Wenn sie
inich erhört, wird das Jahr nicht zu Ende
gehen, ehe ich sie mein Weib nennen kann —"
Walter hatte ihm reglos, mit sonderbar
starren, gleichsam steingewordenen Zügen zu­
gehört; nur durch seine Augen zuckte es secun-
denschnell wie ein jäh aufzüngelnder Blitz an
dunkler Wetterwolke hin. Dann kreuzte er
langsam die Arme über der Brust, senkte seine
Lider zur Hälfte herab und fragte in kaltenr
Ton: „Und Du glaubst, dass sie Dich erhören
wird?"
„Wenn die Stimme meines Herzens nicht
lügt, ja —"
Eine Zeitlang war es nach dieser Antwort
ganz still, selbst der Athem in Walters Brust
schien zu stocken. Dann lösten sich seine Arme
langsam von einander, er athmete einmal tief
auf und wandte sich dann, scheinbar gleich-
giltig, wieder dem Ausgange zu. „Auf Wie--
dersehen also heute Nachmittag," sagte er und
wollte gehen..:-

Seite 125^^^^—
Ewali^kam sem-Äenehmen sonderbar vor,
aber es war er^Scheu in ihm, die ihn daran
^ hinderte^WMer die Frage vorzulegen, ob auch
' seine-Merbung ernst gemeint, und seine Hoff-
"no-ß auf den Besitz Gabrielens begründet ge­
wesen sei. Und so rief er dem Scheidenden nur
Zusammenhanglos die Frage nach: „Ist Udo
von Senden wieder mit Dir gekommen?"
Walter bejahte. „Weshalb fragst Du
das?" fügte er hinzu, ohne Ewald anzusehen.
„Weil mir seine Gegenwart lästig und
Deine plötzlich aufgetauchte Freundschaft für
ihn unerklärlich ist —"
Walter zuckte gleichmüthig die Achseln. „Er
ist nicht schlimmer als andere, mit denen man
auch wohl oder übel gute Kameradschaft hal­
ten muss," erwiderte er, grüßte noch einmal
mit einer leichten Neigung seines Kopfes und
war hinaus.
Als die Thür sich hinter ihm geschlossen
hatte, sandte Ewald ihm noch einen mitleidigen
Blick nach. „Es geht ihm tiefer zu Herzen, als
ich cs dem leichtlebigen Gesellen zugetraut,"
sagte er nachdenklich vor sich hin; „aber für
mich bedeutet diese Wahrnehmung gleich die
Mahnung, es heute noch zum Ende zu Otiiu
gen, und das will ich!"
Mit diesem Entschlüsse sah Ewald Lohaus
die Stunde herankommen, in der die Gesell­
schaft aufbrechen lvollte, und die ihn wieder in
Gabrielens Nähe führte. Nur war es diesmal
schwierig für ihn, ein Wort an sie zu richten,
das nicht von anderen Ohren aufgefangen
wurde, für die es nicht bestimmt war. Denn
es drängten sich wieder ihrer viele um das ge­
liebte Mädchen, das heute im ganzen Zauber
von Jugend und Schönheit strahlte und aller
Herzen schon durch den bestrickenden Reiz ihrer
Erscheinung im Sturm eroberte. Walter von
Winning verließ sie kaum einen Augenblick,
und Udo von Senden ließ es sich angelegen
sein, Ewald in eine Unterhaltung zu ver­
wickeln, die offenbar nur dazu dienen sollte, ihm
die Annäherung an Gabriele zu erschweren,
und die ihn gleichzeitig durch den unverkennbar
aus allen Worten hervorlugcnden Hohn und
die ironische Betonung einzelner Fragen zu
reizen versuchte.
Ewald ließ sich auch diesmal durch die pro-
vociereudc Geringschätzung, mit lvelcher ihm der
junge Lieutenant begegnete, nicht anfechten,
obgleich er sich selbst gestehen musste, dass seine
Stimmung nicht ganz so gleichmüthig blieb wie
sonst, und dass die Unmöglichkeit, ungestört
mit Gabriele zu sprechen und der plötzlich ihm
qualvoll erscheinenden Ungewissheit so ein
Ende zu machen, ihn in eine Erregung versetzte,
die ihm sonst fremd gewesen war, und die er
doch nicht bcmcistern konnte. Ja, sie steigerte
sich vielmehr, je hartnäckiger der Lieutenant
neben ihm seine Aufgabe zu verfolgen schien,
und je siegreicher Walter seinen Platz neben
Gabriele behauptete. Hin und wieder leuchtete
es schon auf, als ob sich dort der Ausbruch
eines lange drohenden Gewitters verkünde, das
einen anderen als Udo von Senden vielleicht
veranlasst haben würde, seiner Zunge Mäßi­
gung aufzuerlcgen.
Theils in Kähnen den Fluss abwärts,
theils zu Wagen am Ufer desselben entlang,
war die Gesellschaft bis an den Eichwald ge­
kommen und stieg nun den Hügel empor, den
der alte Wartthurm eines längst verfallenen
Schlosses krönte. Von ihm herab streifte der
Blick des Schauenden weit über das anmuthige
Thal, in dem sich der Ort mit seinen weißen
Häusern einbettete, die aus dem Grün der
Obstbäume hervorschimmerten, während in der
Ferne die in bläulichem Duft verschwimmen­
den Hügelrücken die Landschaft begrenzten.
Oben zu Füßen des alten, epheuumsponnenen
Mauerkerns lagerte sich die Gesellschaft auf
!'•:? moosigen Waldboden unter den wogenden
' Der Romanleser.
Eichenkronen, die Weinflaschen kreisten zwischen
ihnen hin und her, und fröhliche Stimmen, Ge­
sang und Gelächter schollen durch die grüne
Einsamkeit des Forstes.
Wie es dann kam, hätte Ewald kaum selbst
zu erklären vermocht. Aber als er sich einmal
nach dem Platze umwandte, auf dem er lurz
zuvor noch Gabriele von Senden im Kreise
ihrer Familie gesehen, sah er ihn leer geworden,
und sein umherirrendes Auge suchte das ge­
liebte Mädchen vergeblich in der bunten Ver­
sammlung, die unter den Bäumen in maleri­
schen Gruppen sich lagerte. Dann stieg es plötz­
lich wie eine verdächtige Ahnung in ihm auf,
aber gleich danach traf sein Blick auf Walter
von Winning, der etwas abseits von den übri­
gen in eifrigem Gespräch mit Udo von Senden
neben einem Eichenstamm lehnte und die Ent­
fernung des Mädchens nicht beachtet hatte oder
nicht beachten wollte, lind nun trieb es Ewald
plötzlich mit laut aufklopfendem Herzen von
seinem Sitz empor und zwischen die dunklen
Stämme tiefer in den Wald hinein. In weni­
gen Secunden war er den Blicken der Gesell­
schaft entronnen, aus der vielleicht Niemand
sein Verschwinden gewahrt hatte, da jeder mit
sich selber beschäftigt zu sein schien. Nun ath-
mete Ewald aus tiefster Brust auf und blieb
einen Augenblick stehen, um mit suchenden Au­
gen die Dämmerung vor ihm zu durchstreifen.
Es war alles ganz still rundum, nur hin und
wieder war das Picken eines Spechts in der
Rindenborke oder der zwitschernde Laut einer
Anisel vernehmbar. Der Waldboden war
ringshin mit Blumen bestickt, um deren Kelche
Jnsecten hinsurrten, während dann und wann
ein schwirrender, goldheller Käfer die Luft
durchblitzte. Die Ruhe und Einsamkeit hier
standen in wunderlichem Contrast zu der lau­
ten Fröhlichkeit da drüben und legten sich
Ewald fast beklemmend auf die Brust. Aber es
lag auch etwas Reizvolles darin, das ihm
traumhaft die Stirn umwob, und er vergaß
secundenlang beinahe, was ihn fortgetrieben
hatte, bis das Hämmern in seiner Brust ihn
wieder deutlicher daran gemahnte. Und nun
hastete er besinnungslos in das Walddickicht
hinaus. Er hätte am liebsten den Namen derer,
die er suchte, laut in die grüne Wildnis hinaus-
gerufen, ihr zu sagen, dass er ihr nahe sei und
die klopfende Sehnsucht nicht mehr zu be­
schwichtigen vermöge, die ihm fast die Brust
sprengte. Aber sein Rufen wäre vielleicht eher
zu den Ohren der Gesellschaft da drüben ge­
langt, als zu denen des Mädchens, hinter dein
es ihn planlos hertrieb, ohne dass er die Rich­
tung kannte, die sie eingeschlagen.
Aber sein guter Stern hatte ihn richtig ge­
leitet. Er war eine Strecke weit so zwischen den
Eichenstämmen weglos hingewandert, als er
ein helles Kleid durch das dichte Unterholz
schimmern sah und gleich danach eine wohlbe­
kannte Stimme hörte, die ein Lied leise vor
sich hin summte, während die Hand sich nach
den Blumen herabbog, die neben ihr und um
sie her die bunten Kelche grüßend heraufhoben.
Dann schien Ewalds Herzschlag für die Dauer
zu stocken, um doppelt rasch wieder'einzusetzen,
und nun kam es mit zögerndem Ton von sei­
nen Lippen: „Gabriele —!"
Er war stehen geblieben, so dass dichtes
Wacholdergebüsch, Farrenlräuter und ver­
krüppeltes Gestrüpp ihn nur noch von dem
Platze trennten, auf dem sie sich ihrer anmuthi-
gen Beschäftigung hingab, und seine Augen
ruhten mit dem Ausdruck inniger Zärtlichkeit
auf ihr. Sie hatte seine Stimme nicht gehört,
auch seine Schritte auf dem weichen Moos nickst
vernommen, und nur zufällig glitten ihre
Blicke von den Waldblumen auf und zu ihm
empor, dass ihrer beider Augenpaare in einan­
der hafteten, und nun ein märchenhafter Bann
sie gefesselt hielt, dass sie wortlos sich gegenüb«
standen und einander ansahen, und nicht wie­
der von einander lassen konnten. In ihren
Blicken lag ihre ganze Seele so offen vor ihm,
dass es keiner Frage von seiner Seite, wie er
sie sich schon lange im Innern zurechtgelegt,
mehr zu bedürfen schien, sondern die Antwort
ihm klar und hell daraus entgegenleuchtete.
„Sie sind es?" fragte Gabriele dann doch
nach einer Weile, und es stieg ihr stammend
roth in Stirn und Schläfen empor. „Sie? Ich
glaubte nicht, dass man meine Spur würde
auffinden können, und wähnte mich vor aller
Welt hier verborgen —"
„Und warum verließen Sie den fröhlichen
Kreis da drüben?" fragte er.
Sie blickte nachdenklich auf die Blumen
herab, die sie zu regellosem Strauß vereinigt in
der Hand trug, schüttelte dann den Kopf und er­
widerte: „Ich weiß es selber nicht. Es kam
plötzlich etwas wie Traurigkeit über mich, die
zu der aufschäumenden Lust da drüben nicht
passen wollte, und da war's mir, als müsse ich
mich heimlich fortschleichen, dorthin, wo meine
Stimmung keinen störte. Es war vielleicht
thöricht —"-■
Sie sah unbeschreibbar reizend in ihrer
mädchenhaften Verwirrung aus, die ihr ein im­
mer dunkleres Roth auf ihr Antlitz zauberte.
Er musste sie eine Weile so betrachten, ehe er
sagen konnte: „Und mich trieb auch meine
Traurigkeit hierher, Fräulein Gabriele! Aber
ich wusste sie mir zu erklären und kannte das
Mittel auch, wie ich sie bannen könnte. Denn
dass ich Sie nicht'mehr sah, stimmte mich trau­
rig, und Sie zu sehen, kam ich hierher, um wie­
der fröhlich zu werden. Zürnen Sie' mir um
deswillen, Fräulein Gabriele?"
Sie cntgegnete nichts, und er trat noch
einen Schritt näher auf sie zu, dass sie fast
Stirn an Stirn einander gegenüber standen.
Dann sagte er: „Ich kam, um Sie zu bitten,
dass Sie nicht mehr aus meiner Nähe ver­
schwinden möchten, dass Sie jetzt und immer
bei mir bleiben, dass ich ein Recht darauf ha­
ben darf, Sie zu begleiten, wohin Sie gehen—
über Land und Meer, durch Freud und Leid,
von dieser Stunde bis zum letzten unserer
Tage. Wollen Sie mir dies Recht einräumen,
Gabriele? Wollen Sie mir Ihr Leben anver­
trauen, wenn ich Ihnen das meine dafür zum
Pfände einsetze, dass Sie es in gute Obhut
geben?"
Er hatte das mit leiser, merklich zitternder
Stimme gesagt, durch die all' die Leidenschaft
hindurchbrach, die er so lange fest in seinem
Innern verschlossen gehalten. Ihre Antwort
ließ auf sich warten, aber ihr Kopf neigte sich
tiefer herab, als ob sie den Blick seiner Augen
nicht länger ertragen könnte, und als er ihre
beiden Hände ergriff, ließ sie es ruhig geschehen
und wehrte ihm nicht, als er sie mit seinen glü­
henden Küssen überdeckte.
Darüber verannen Minuten in wortloser
Seligkeit zwischen den beiden, und traumver­
worren blickte Ewald empor, als es neben ihnen
im welken Laub am Boden unter den Füßen
nahender Männer aufraschelte. Ader er hielt
Gabrielens Hände noch fest in den seinen, als
dicht neben ihm eine scharfe schnarrende
Stimme rief: „Da haben wir ja den sauberen
Patron; meine Befürchtung war also doch
nicht umsonst, lieber Winning, und ich komme
gerade recht, um einen Unverschämten'zu züch­
tigen, der —"
Blitzschnell fuhren jetzt Ewalds Augen
herum, seine Hände ließen die des Mädchens
los, und sein zornsprühender Blick siel aus Udo
von Senden, der eben an Walters Seite aus
dem Schatten der Eichen hervortrat. „Herr
»on Senden," begann er mit einer Stimme,
der man die mühsam gedämpfte Empörung
deutlich genug anhörte, „Sie vergessen sich —"
fe'iiüüri M.
o
■Wirtes Infomuttionsktreoi! ISMJ. FISCH L, Pnu», II.. Mertieresse

-JA-ÄSf/f,
Nr. 17.-.
Der Romanleser.
Der Lieutenant lachte kurz auf, drehte dem
Sprecher den Rücken zu und rief zu Gabriele
hinüber, die erschrocken und zitternd an einein
Baumstamm lehnte: „Die Eltern suchen Dich,
man ist überall in großer Sorge um Dein Ver-
schwinden, und nach allen Richtungen sind
Boten ausgesandt, die nach Dir fahnden sollen.
Lieber Winning, wollen Sie die Freundlichkeit
haben, meiner Schwester den Arm zu reichen
und mit ihr vorauszugehen? In einer Minute
komme ich Ihnen nach, ich möchte nur vorher
noch —">.
Walter war hastig neben Gabriele hin­
getreten, die nach kurzem Zaudern ihren Arm
in den seinen legte und beim Fortgehen nur
noch einen Blick auf Ewald warf, in dem dieser
lesen musste: „Komm bald, denn zwischen uns
ist ja nun alles entschieden." Auch sein Auge
funkelte zuversichtlich und voller Vertrauen zu
ihr hinüber, während ein Schatten von Unmuth,
über die widrige Störung nur seine Stirn ver­
dunkelte. Dann wandte er sich ruhig dem
Lieutenant zu, und als das Paar vor ihnen im
Waldesdunkel verschwunden war, sagte er kalt:
„Ich würde für die unbedachten Ausdrücke, die
Ihnen vorher entschlüpften, Rechenschaft von
Ihnen fordern müssen, Herr von Senden, wenn
sie nicht in meinen Augen durch den Mangel
einer Aufklärung entschuldbar wären, die ich
Ihnen zu geben verpflichtet bin. Mein Zusam­
mensein mit Ihrer Schwester an diesem Orte
könnte zu Missdeutungen Anlass geben, wenn
ich Ihnen nicht versicherte —"
Udo von Senden lieh ihn nicht zu Ende
reden. „Missdeutungen!" rief er aufbrausend.
„Die Deutung ist leider klar genug, mein Herr,
und Ihrer Versicherungen würde es selbst dann
nicht bedürfen, wenn ich ihnen irgendeinen
Werth beilegen könnte, was keineswegs der
Fall ist. Ihr Benehmen ist unzweideutig frech
und verdient eine unzweideutige Züchtigung
von meiner Seite —"
Ewald hatte drohend seinen Arm empor­
gereckt, sein Auge blitzte. Aber noch einmal
flößte ihm der Gedanke, dass er Gabrielens
Bruder gegenllberstand, Mäßigung ein. „Hören
Sie mich zu Ende," sagte er mit bebender
Stimme, während seine Brust ungestüm
arbeitete. „Sie werden mein Benehmen erklär­
licher finden, denke ich, wenn ich Ihnen eröffne,
dass- Gabriele meine Braut ist, dass ich gerade
in dem Augenblick Ihres Kommens —"
Der Lieutenant schlug eine laute Lache auf.
„Halten Sie mich für einen Narren, oder sind
Sie selbst einer?" rief er mit dem früheren
Ungestüm. „Gabriele Ihre Braut? Und Sie
glauben, das würde ich, das würde meine
Familie dulden? Wenn es selbst wahr wäre,
dass sich Gabriele soweit vergessen, ja, soweit
erniedrigte hätte, Sie würden dennoch nie—
nie— aber es ist nicht einmal wahr, es ist nichts
als eine feige Lüge, hinter der sich Ihre Er­
bärmlichkeit versteckt, um mir die Waffe aus
der Hand zu schlagen, mit der ich Sie eher wie
einen tollen Hund über den Haufen schießen
würde, als dass ich zugäbe, Sie— Sie wagten
es —"
Die Stimme versagte dem bis zur Raserei
Erhitzten den Dienst, es kam zuletzt nur noch
wie ein unartikulierter Aufschrei der Wuth
über seine Lippen, während er seine beiden
geballten Fäuste bis zur Schulterhöhe herauf­
hob. Aus Ewalds Antlitz war jeder Bluts­
tropfen gewichen, blass bis in die Lippen hin­
ein, an allen Gliedern vor wilder, nicht mehr
niederzukämpfender Erregung zitternd, stand
er da. „Herr von Senden," kam es endlich
mühsam zwischen seinen Zähnen hervor, als
müsste er an jedem einzelnen Worte ersticken,
das er aussprach, „nun sind wir zu Ende! Ich
habe um Gabrielens willen, und weil ich jeden
Eonflict mit dem Sohn des Hauses, dem ich
von jetzt ab innig nahe zu treten hoffe, meiden
wollte, Ihre knabenhafte Frechheit länger er­
tragen, als es sich für einen Mann von Ehre
vielleicht schickte. Diese Stunde hebt jede letzte
Rücksicht bei mir auf und lässt mich in Ihnen
nicht länger den Bruder des Mädchens sehen,
das ich liebe, sondern nur noch den Buben, der
meine Ehre zu besudeln gewagt hat. Sie wer­
den mir dafür aus anderem Platze Rede stehen,
in dieser Minute verschmähe ich es, die Hand
gegen einen— Wahnsinnigen aufzuheben!"
Er wandte sich nach den letzten Worten
kurz um und schlug den Weg ein, den Gabriele
und Walter voraufgeschritten waren. Hinter
ihm erscholl noch Udos misstönig-heiseres Ge­
lächter, und er horte den Lieutenant zu sich
selber sagen: „Endlich! Endlich! Es gab also
doch eine Stelle, wo er verwundbar ist!"—
Dann vernahm er secundenlang nichts mehr
als das Sausen des eigenen Blutes, das ihm
die hämmernden Schläfen zu zersprengen
drohte. Er musste stehen bleiben, um seine
Faffung zurückzuerobern und den Schwindel
niedcrzukämpfen, der ihm alle Sinne wie im
Wirbel umgehen ließ. Es war eine Empfindung
von Scham in ihm, dass er sich nun doch durch
die maßlosen Angriffe des Buben hatte Hin­
reißen lassen, einen offenen Bruch zwischen
ihnen beiden herbeizuführen, der ihm bei seiner
Bewerbung um Gabriele um so eher im Wege
stehen konnte, als der alte Freiherr den einzigen
Sohn blind und abgöttisch liebte, ohne seine
Fehler anzuerkennen oder gar jemals zll rügen.
Aber er musste sich sagen, dass er alles gethan
hatte, um das Aeußerste zu vermeiden, und
dass ein Schritt weiter hinaus ihm die Achtung
vor sich selber hätte rauben können, über der
ihm nichts stand und nichts stehen durfte, auch
die Liebe nicht. Vielleicht gab es noch einen
Weg der Versöhnung, wenn der Lieutenant bei
kälterem Blute selber einsah, wie weit er sich
vergessen, oder der alte Freiherr war wenigstens
nicht engherzig genug, um aus dem persönlichen
Streit zwischen den beiden Männern eine feind­
liche Haltung gegen den Widersacher feines
Sohnes für sich selber zu folgern. In jedem
Falle durfte sich Ewald Lohaus bewusst sein,
dass er nichts gethan habe als das, was seine
Mannesehre gebieterisch von ihm forderte.
Als er die Gesellschaft wieder erreicht hatte,
suchte er Walter von Winning auf. Es war
unschwer zu erkennen, dass der Freund ihm mit
äußerster Spannung entgegensah und seine
Mittheilung, dass ein Zweikampf zwischen den:
Lieutenant und ihm selber unvermeidlich ge­
worden sei, mit einem Ausdruck in seinen
Zügen aufnahm, der auf einen hohen Grad in­
nerlicher Befriedigung schließen ließ. Aber
Ewald achtete entweder nicht darauf, oder er
fasste die Gemütsbewegung des Freundes doch
nur dahin auf, dass diesem das scheue Zurück-
weichen Ewalds bei den herausfordernden Be­
leidigungen Udos nicht mehr als mit der Ehre
des ersteren verträglich erschienen war, und
dass er deshalb mit der Lösung der Dinge im
Interesse Ewalds zufrieden sein müsse. Jeden­
falls deutete in der ferneren Haltung des
Freundes nichts darauf hin, dass er selbst an
diesem Zweikampf ein erhöhteres Interesse habe,
als es die nahen Beziehungen bedingten, in
denen er zu den beiden Gegnern stand. Ewalds
Bitte, an den Lieutenant seine Forderung
unverzüglich zu überbringen, die ganze An­
gelegenheit nach eigenem Gutdünken zu regeln
und ihm bei dem Duell selber zu secundieren,
nahm er so bereitwillig an !vie jeder andere, der
dem Bittenden persönlich nahe stand, gethan
haben würde, und begab sich dann ohne weitere
Säumnis zu dem Kameraden, der inzwischen
gleichfalls sich wieder auf dem Lagerplatze der
Gesellschaft eingefunden hatte.
Nach geraumer Zeit erst trat er wieder an
Ewalds Seite, um diesem zu melden, dass
alles geordnet, und der Zweikampf bereits auf
den folgenden Morgen festgesetzt sei, da dienst-^
liche Abhaltungen des Lieutenants und der bei­
den Secundanten einen bestimmten Zeitpunkt
für ein späteres Rencontre nicht, wohl fest­
zusetzen erlaubten. Als Ewald sich mit dieser
Abmachung um so eher einverstanden erklärte,
als ihm daran lag, der -Nothwendigkeiß,
Gabrielens Bruder mit der Waffe entgegen­
zutreten, möglichst bald überhoben zu sein,
nannte ihm Walter den Namen des gegnerischen
Secundanten wie des Arztes und Ort und
Stunde, die man für das Zusammentreffen be­
stimmt hatte. Es war alles sorgfältig vor­
bedacht und geordnet, als wäre Walter auf den
nun eingetretenen Fall lange schon vorbereitet
gewesen und hätte sich seine Maßregeln dafür
zurechtgelegt.
„Und man darf nicht hoffen, dass Senden
sein schamloses Benehmen bereut, und dass sein.
Ehrgefühl ihn zwingt, mir eine andere Genug-
thuung zu verschaffen als die durch dies blutige
Poffenspiel?" fragte Ewald, als Walter mit
seinen Erörterungen zu Ende war.
Walter hob beinahe unwillig das Haupt.
„Ich bezweifle das," sagte er mit einem seine
Lippen kräuselnden, fast verächtlichen Lächeln;
„übrigens —," fügte er nach einer Weile achsel­
zuckend bei, „wir werden das ja morgen früh
sehen —"
„Ich darf Dich morgen bei mir erwarten?"
„Eine halbe Stunde vor der festgesetzten
Zeit, ja. Bis dahin lebe wohl! Ich habe Pflich­
ten gegen die Gesellschaft,— auf Wiedersehen!"
Dann ging er, und Ewald sah ihn wenige
Minuten später an Gabrielens Seite, wo er in
seiner liebenswürdig-ritterlichen Art scherzte
und lachte. Das Mädchen selbst erschien Ewald
bleicher als vorher, aber gefasst und ruhig;
Walter versuchte es offenbar, ihre letzten Be­
denken zu zerstreuen und ihr jede Befürchtung
als grundlos hinzustellen. Zudem sagte sich
Ewald, dass ja zwischen ihnen beiden alles ent­
schieden sei und Gabriele ruhig seinen weiteren
Schritten entgegensetzen werde. Er selbst ver­
mied es, sich ihr heute noch einmal zu nähern,
da er nicht imstande gewesen wäre, ihr ein Hehl
aus dem zu machen, was für morgen früh ihn:
bevorstand, und er doch das geliebte Mädchen
nicht in eine Unruhe versetzen wollte, die viel-'
leicht und hoffentlich unbegründet war. Erst
wenn alles vorüberging, erst morgen wollte er
den entscheidenden Schritt thun, um dann ohne
weiteres Zaudern auf sein leuchtendes Ziel zu­
zustreben. Warum hatte er es nicht früher schon
zu erreichen gesucht? Vielleicht konnte es jetzt
zu spät sein!,
Nicht zu spät. Es >var ihm unmöglich,
daran zu glauben und sich selbst vorzuhalten,
dass die widrige Scene vorhin im Walde end-
giltig ein Glück sollte stören können, das so
rein und keusch aufgeblüht war und heute unter
den Eichen sich gefestigt hatte. Wenn Udo ihn
im Zweikampf verwundete,— denn der Ge­
danke an den Tod kam ihm nicht einmal,—
so mochte ja der Rachedurst des jungen Lieute­
nants endgiltig befriedigt sein, und den Frei­
herrn stimmte die ehrenvolle Lösung des Con-
flicts zwischen den beiden Männern sicherlich
nachgiebiger und versöhnlicher, als wenn er nur
von ihrer Feindschaft wider einander gehört
und daraus ein unvortheilhaftes Urtheil über.
den Bewerber seiner Tochter gefolgert hätte.
Vielleicht war auch die ganze Komödie durch
einen einmaligen, erfolglosen Kugelwechsel ab-
gethan; er wenigstens war bereit, sich nach ihm
für befriedigt zu erklären. Wie aber, wenn er
selbst dem Gegner eine Verwundung beibrachte?
Das hätte ihm der alte Freiherr nie verziehen,
und vielleicht würde selbst Gabriele sich ge­
weigert haben, dem die Hand zu reichen, der
das Blut ihres Bruders vergaffen und sich da­
durch als unversöhnlicher Feind desselben er­
wiesen hatte.
Telefon 1278.— :Wrk;mnl verlässliche Institute für lüforuialiimeu aus allen ä Weltteilen.— Gegriimlet
iw
loo

Seite 14.
Der R o m n n l c s e r.
Nr. 17.
Gab es aus diesem Dilemma keinen Aus­
weg? Er wollte in die Luft schießen. Aberdas
hätte ih?i abermals in den Verdacht der Feig­
heit gebracht, oder man hätte doch von ihm ver-
muthen können, dass es ihm um die Wieder­
herstellung seiner Ehre nicht zu thun sei, dass er
sich im Ernst nicht einmal beleidigt fühle. Zu­
dem war die Möglichkeit nicht ausgeschlossen,
dass er trotz seiner Absicht, den Gegner zu
fehlen, ihn verwundete. Ewald war kein Pisto-
lcnschütze, hatte kaum einmal die Waffe in der
Hand gehabt, um einem Freunde auf der Uni­
versität bei einem ernsteren Zweikampf zu
secundieren. Er war selbst einmal Zeuge ge­
wesen, wie ein Schütze, der den Gegner schonen
und an ihm vorüberschießen wollte, diesen
tödtlich verwundet hatte, weil seine ungeübte
Hand keine Herrschaft über die Waffe gehabt
hatte. Das bis in den Tod erschrockene Antlitz
des ungeschickten Duellanten, der plötzlich den
Gegner niedergestreckt sah, welcher ihn um eines
geringfügigen Wortwechsels halber gefordert
hatte, stand ihm noch in diesem Augenblick in
der Erinnerung. Dann aber gab es für ihn
kein Mittel, um Udo zu schonen und sich selbst
davor zu bewahren, dass seine Kugel ihn traf,
vielleicht tödtlich traf, als wenn er den Regeln
des Zweikampfes trotzte und seine Pistole über­
haupt mit keiner Kugel laden ließ. Nur in
diesein Falle war jede Möglichkeit eines bluti
gen Ansganges von vornherein ausgeschlossen,
und er konnte zu gleicher Zeit doch seine Waffe
ruhig ans die Stirn des Gegners richten, um
in den Augen der Anlvesenden nicht feige zu
erscheinen. In seinen Augen ließ sich ja eine
befleckte Mannesehre doch nicht durch den Zwei­
kamps tviederherstellen, wenn sie einmal ver­
loren umr, und er hatte nur den geltenden
Regeln sich gefügt, als er Udo von Senden
halte heransfordcrn lassen, um die Herrschaft
der Sitte auch trotz seiner abweichenden An­
schauungen über sich anzuerkennen. Er hasste
lldo so wenig, wie er danach dürstete, ihn zu
verwunden, er hätte auch einen andern als
Gabrielens Bruder nicht niedergeschossen.
Mochte dieser den Wallungen seines Blutes ge­
horchen, Ewald wollte cs erwarten; aber er
selbst wollte sich frei erhalten von jeder Reue in
oer Zukunft.
Er musste sich freilich mit Walter über sein
Vorhaben verständigen; aber der Freund konnte
nichts anderes thun, als ihn achselzuckend ge-
tvähren lassen, wenn er auch kaum billigen
würde, was Ewald zur Beruhigung seines
eigenen Gewissens beschlossen hatte. .Im
Grunde that er ja nichts anderes damit, als
wenn er seine Pistole in die leere Luft hinein-
zehalten hätte. Darin wenigstens suchte Ewald
selber eine Beruhigung, so oft ihin leise Zweifel
über die Berechtigung seiner Handlungsweise
oder darüber aufstoßen wollten, ob sich dieselbe
'auch mit seiner Ehre vertrüge oder nur von
der Befürchtung brettert sei, andernfalls das
geliebte Mädchen verlieren zu können.
Walter noch am gleichen Tage zu sprechen,
tvar ihm unmöglich, denn der Freund hielt sich
beständig in der Nähe der Senden'schen
Familie, und Ewald wollte mit keinem Gliedc
dieser letzteren Zusammentreffen, ehe das bevor­
stehende Rencontre entschieden war. Er musste
spat abends in seine Wohnung zurückkehren,
ohne sich die Gewissheit verschafft zu haben,
dass Walter ihn in der Ausführung seines
Borhabens unterstützen oder wenigstens darin
nickt hindern toerde. Vorher aber hatte er zu
seiner eigenen Beruhigung sich eine Pistole ver­
schafft und diese ohne .Kugel schussfertig ge­
macht: weigerte sich Walter, die Kugel aus der
für ihn bestimmten Waffe wieder herauszu-
zicben, so war er entschlossen, auf eigene Ber-
antwortung hin die Pistolen zu lauschen und
die eigen- bei dem bevorstehenden Ztoeikampf
zu verwenden.
Mit diesem Gedanken schlief er ein. Sein
Schlaf war fest und ruhig. Das Bewusstsein,
er könne Gabrielens Bruder nicht tödten oder
verwunden, es mochte kommen, wie es wollte,
stimmte ihn wunderbar friedlich; an die eigene
Verwundung dachte er kaum mehr, und niemals
war ihm noch der Gedanke nahegetreten, er
könne in dem Duell bleiben. Keinerlei Vorkeh­
rungen für solchen Fall hatte er getroffen, und
es lebte nichts von Abschiedsempfindung oder
Todesahnung in'ihm, vielmehr die freudige,
nicht zu verdüsternde Zuversicht, es werde alles
zum guten Ende kommen und der'morgige Tag
über sein Leben die Glücksentscheidung treffen.
Er träumte von Gabriele. Wie holdselig sie
heute unter den Eichen in ihrer Verwirrung
gewesen war! So schön hatte er sie vorher nie
gesehen;— er ahnte nicht, dass er sie nie wieder
so, dass er sie überhaupt nicht mehr sehen
würde!
Als Walter von Winning in der Morgen­
frühe des nächsten Tages in das Zimmer des
Freundes trat, fand er Ewald Lohaus eben erst
seinem Lager entstiegen und sich mit herzlich­
ungezwungenem Ton, wie sonst, bewillkomm­
net. „So ruhig am Morgen eines Duells?"
musste er unwillkürlich fragen.
lieber Ewalds Stirn flog ein leiser Schat­
ten hin. „So Gott will, wird alles gut wer­
den," gab er dann zurück. Erst nach einer Weile
darauf, ivährend Walter in nervöser Hast das
Zimmer durchmas; und kein Wort mehr ver­
lieren zu wollen schien, fasste er sich den Muth,
dem Freunde seinen Entschluss mitzutheilen,
dass er Udo von Senden schonen und, um ganz
sicher zu gehen, mit ungeladener Pistole ihm
gegenübertreten wollte.
Walter hörte ihm anfangs mit einem sar­
kastischen Lächeln um-die feingeschwungenen
Lippen, dann sichtlich widrig berührt und end­
lich mit unverhohlenem Unwüllen zu. „Das
ist wider die Regeln", sagte er dann kurz und
kalten Tones, die Hände über der Brust ver­
schränkt.
„Gleichviel", gab Ewald zurück, „ich will
es so, und Dich trifft keinerlei Verantwortung,
wenn Du mir nachgiebst."
Walter schüttelte entschlossen den Kopf.
„Es wäre ein unredliches Spiel", rief er er­
regt, „ich willige darein nicht."
„Unredlich?" erwiderte Ewald erstaunt, „es
ist das gleiche, als ob ich di? geladene Waffe
in die Luft abschösse. Ich mache Dir kein Hehl
daraus, dass ich Senden um jeden Preis
schonen will —"
„Gabrielens wegen?" fragte Walter lauern­
den Tones.
„Der Grund ist unschwer zu errathen. Aber
auch meiner selbst wegen. Ich will ihn weder
tödten noch verwunden."
„Du fühlst Dich also nicht durch ihn be­
leidigt? Dann ist dieser Zweikampf überflüssig,
dünkt mich."
Ewald machte eine ungeduldige Bewegung.
„Wozu wollen wir mit Worten fechten?" siel
er ein. „Der Zweikamps ist unvermeidlich um
Eurer, um der Menschen willen; aber dass ich
den Bruder des Mädchens, das ich liebe, nieder­
schieße oder auch nur verwunde, weil er sich
soweit vergaß, mich zu beschimpfen, als er seine
Schwester gegen mich veriheidigen zu müssen
glaubte, das ist keine Forderung, die ihre oder
die'ineine eigens Ehre an mich stellen kann.
Aber selbst, wenn wür verschiedener Meinung
darüber wären, Walter, so erwarte ich dock
von Deiner Freundschaft, an die ich apelliere.
dass Du mir tzüder Deine kleberzengung in
diesem Falle nachgiebst. Es ist nicht gegen die
Pflicht, die Du übernommen hast, ich versichere
Dir's. Ich würde der Kugel ans meiner Waffe
doch einen andern Lauf geben und schütze mick
nur gegen jenes unglückselige Versehen, wenn
ich mit ungeladener Pistole in die Schranken
trete. Mein Wille und meine Absicht bleiben die
gleichen, so oder so. Und nun zögere nicht
länger!"
Walter schien noch eine Zeitlang zu schwan­
ken. „Du degradierst den Zweikampf, in dem
wir eine Art Gottesgericht zur Wiederher­
stellung unserer befleckten Ehre zu erblicken ge­
wöhnt sind, zu einer albernen Farce," sagte er
mit erregter Stimme; „als Dein Secundant
darf ich das nicht dulden. Wenn Du es als
einen Freundschaftsdienst von mir forderst,
dass ich meine bereitwillig übernommene
Ehrenpflicht verletze,— nun gut, die Verant­
wortung über Dich allein! Du wirst mir aber
gestatten müffen, dass ich nach beendigtem
Duell dem gegnerischen Secundanten von dem,
was geschehen, Mittheilung mache und ihm an­
heimstelle, ob er im Interesse Sendens noch ein
anderes Duell für geboten erachtet, in dem
dann ich die Rolle Deines Secundanten von
vornherein ablehne. Bist Du damit einver­
standen?"
Der Ton, in dem Walter diese Worte ver­
ächtlich herausstieß, war offenbar darauf be­
rechnet, Ewald von seinem Borsatz abzubringcn
und ihm das Verwerfliche desselben klar zu
machen, aber er erreichte diese Absicht nicht. „Du
bist Herr Deines Thuns," gab Ewald ihm kühl
zurück, „wie ich Herr des meinen. Thu' also
nachher, was Du für Deine Pflicht hältst, und
erfülle vorher meine Bitte. Mein Entschluss
lässt sich nicht wanlend machen."
Walter gab keine Erwiderung mehr darauf;
aber Ewald sah, wie seine weißen Zähne unab­
lässig an der Unterlippe nagten, und seine
Augen unruhig flackernd umhergingen. Dann
Halle er den Pistolenkasten, den er mitgebracht,
geöffnet, und nun sagte er plötzlich: „Es ist,
als ob Dein Wunsch nicht erfüllt werden sollte,
Ewald! Ich habe keinen Kugelziehcr bei mir,
und die Zeit drängt. Du wirst also doch lieber
in die Luft schießen müssen —"
Damit schloss er den Kasten wieder, steckte
ihn zu sich und griff nach feiner Mütze, die vor
ihm auf dem Tische lag.
Ewald hatte inzwischen, ohne eine Antwort
zu geben, seine Waffe hervorgeholt. „Ich habe
auch für diesen Fall vorgesorgt," sagte er nun
mit einem leise seine Lippen umspielenden
Lächeln und reichte dem Freunde, der schon die
Thürklinke in der Hand hatte, die Pistole hin,
„nimm, sie ist schussfertig und für meine Zwecke
eingerichtet."
Walters Stirn flog wieder zu ihm herum,
und seine stahlblauen Augen richteten sich
sekundenlang mit beinahe feindseligem Aus­
druck auf den Sprecher. Dann sanken sie wie­
der, Walters Hand streckte sich, ohne dass über
seine fest geschloffenen Lippen noch ein Wort
gekommen wäre, nach der Waffe ans, und ein
prüfender Blick glitt darüber hin. In der
nächsten Secunde hatte er die Pistole zu sich
gesteckt; jetzt riss er die Thür weit auf und
sagte, vorwärts hastend: „Wir werden die Zeit
versäumen, in fünf Minuten soll das Rencontre
stattsinden —"
Auf der Straße wartete ihrer ein Wogen.
Die beiden Männer bestiegen ihn, und Walter
schärfte dem Kutscher ein, seine Pferde lausen
zu lassen, so schnell es gehen wollte. Während
der Fahr! hielt er beständig eine goldene
Remonioiruhr in der Hand und schien jede
verrinnende Secunde genau auf derselben zu ver­
folgen. Nicki ein einziges Mal hob sich seine
Stirn ans, und kein Wori wurde zwischen den
beiden Freunden mehr gewechselt.
Durck Ewalds Kopf kreisten die Gedaiiken
»nährend jener Minute wunderlich. Es kam ihm
in den Sinn, dass Walter Gabriele lieble, dass
seine Bewerbung um das Mädchen in der letzten
Zeit immer leidenschaftlicher geworden war,
und dass er sich überzeugt haben musste, er
loerbe sie nie fein eigen nennen können, da ihr

Nr. 17.
Herz bereits für den Freund entschieden habe.
Musste ihm dieser Zweikampf heute nicht will­
kommen sein, der leicht jeder Bewerbung
Ewalds um Gabriele für immer ein Ziel setzen
konnte, sowohl wenn der Feind fiel, als wenn
er den Bruder der Geliebten verwundete?
Rührte Walters fast beleidigende Weigerung,
Ewalds Bitte zu erfüllen, nur daher, dass ihm
so ein Theil seiner selbstsüchtigen Hoffnungen
vernichtet wurde, auf die er im'stillen bereits
seine Zukunftspläne gebaut? Chaotisch wirbel­
ten so die Gedanken in Ewalds Seele durch­
einander, und in jenen Augenblicken kam ihm
das Bewusstsein, dass sie beide einander für
alle Zeit in diesen Tagen entfremdet wären,
und— wie der Zweikampf auch immer aus­
gehen mochte— dass sich keine Brücke mehr
über die Kluft schlagen lasse, die sich klaffend
zwischen ihnen aufgethan. Ja, zum ersten
Male seit dem widrigen Zusammentreffen mit
Udo von Senden gestern unter den Eichen zog
es wie eine beklemmende Sorge vor dem Aus­
gang des Duells an Ewalds Innerem vor­
über; die lichte, freudige Zuversicht, es müsse
alles glücklich enden, war plötzlich von ihm ge­
wichen. „So kann wenigstens nur ich fallen,"
dachte er dann wieder. Und würde Udo ihn
schonen? War die Raserei des unbesonnenen
jungen Officiers nicht zum äußersten fähig?
DerWagen hielt neben einer waldumschlosse-
nen Wiese. Udo war mit seinem Secundanten
und dem Arzt bereits zur Stelle; er schien ge­
fürchtet zu haben, dass Ewald ausbleiben
werde, und zeigte eine Art freudiger Erregung,
als die Gegner sich nun näherten. Der Morgen
war grau und wolkig, über der Wiese flatterten
weiße Nebelstreifen und hingen wie die zer­
rissenen Fetzen eines riesenhaften Leichentuches
an den Baumwipfeln. Schweigend hatten sich
die Männer begrüßt, und die Secundanten, die
zu kurzer Unterredung zusammengetreten
waren, begannen die Distanz abzumessen. Da­
bei fiel kein Wort, nur in den Zweigen der
Buchen ließen ein paar Krähen ihr heiseres Ge­
schrei vernehmen, um dann schwerfälligen
Flügelschlages davonzustieben.
„Es ist alles fertig," sagte Walter, der zu
Elvald herantrat; „Herr von Senden lehnt
jeden gütlichen Ausgleich ab. Mache Dich
bereit!"
Ewald nahm den Platz ein, den der Freund
ihm anwies. Walter hatte die Waffen heraus­
gezogen, die der gegnerische Secundant einer
flüchtigen Prüfung unterwarf, um dann sich
selbst und Udo damit zu bewaffnen. Der Arzt
zog phlegmatisch seine Tasche mit Verband­
zeug und allerlei Instrumenten aus dem
Wagen und legte sie neben sich in dem feuchten
Grase zurecht. Es war jetzt todtenstill rings­
umher. Nun trat Walter neben Ewald und
reichte auch diesem eine Pistole.
„Es ist die meine?" fragte Ewald leise.
„Ja," kam es gepressten Tones zurück.
„Auf Dein Ehrenwort?"
„Auf mein Ehrenwort —"
Die beiden Gegner standen sich gegenüber,
die Waffen in der Hand. Auf das Commando
hin sollten sie gleichzeitig schießen. Udo zitterte
sichtlich vor Erregung, vielleicht auch nur in
dem Gedanken, sich nun endlich eines Feindes
entledigen zu dürfen, gegen den er einen Hass
empfand, über dessen Ursache er sich selber nicht
klar sein mochte. Ewald war ganz ruhig, die
Gewissheit, dass er den Gegner nicht verwun­
den könne, verlieh ihm Sicherheit und Kraft,
an sich selber dachte er kaum. Er richtete seine
Waffe gerade auf die Stirn des jungen Offi­
ciers und wartete in dieser.Stellung, ohne sich
zu regen, auf den Augenblick, wo das Com­
mando ertönen würde.
Und nun ertönte es. Aber es war, als
brächen sich die Worte nur mühsam Bahn über
Walters Lippen, oder Ewald erschien es doch
ÄerRomanlefer.-
so. Dann krachten zwei Schüsse durch die Stille
des Nebelmorgens, gleich darauf schnitt eS wie
ein irrer, markerschütternder Aufschrei herüber,
und gleich danach war alles wieder lautlos in
der Runde. Als sich der Pulverdampf verzogen
hatte, sah Ewald, der unverletzt geblieben war,
drüben zwei Gestalten am Boden knien, die sich
über einen Gefallenen herabzubeugen schienen.
Secundenlang war es ihm wie eine Vision.
Dann hörte er geistesabwesend die Stimme des
Arztes sagen: „Hier ist alle Hilfe umsonst, er
ist todt!" Und nun glitt die rauchende Waffe
aus seinen Fingern zu Boden, und stockenden
Fußes, mit todesblaffem Gesicht, aber immer
noch verständnislos dem Ungeheuren gegenüber,
das hier geschehen war, trat Ewald näher an
die Gruppe heran.
Sein erster Blick siel aus Udo von Senden,
der mit klaffender Stirnwunde, aus der das
Blut noch leise zur Erde rieselte, reglos hinge­
streckt lag. Seine Hand hielt die Pistole noch
umklammert. Neben ihm kauerte sein Secun­
dant, gleichfalls ein junger Osficier, der mit
starrem Entsetzen den Todten betrachtete. Der
Arzt war schon wieder aufgestanden, nachdem
er das Nutzlose jedes operativen Eingriffs er­
kannt hatte, und suchte gleichmüthig seine In­
strumente wieder zusammen. Hinter dem Se­
cundanten lehnte Walter. Mit sonderbar vor­
quellenden Augen sah er über den vor ihm
Knienden weg auf den Leichnam, aus seinem
Antlitz schien jeder Blutstropfen gewichen und
seine Glieder ein Starrkrampf gefesselt zu
halten, er athmete kaum.
Dies Bild überflog Ewalds stierer Blick,
und es prägte sich ihm unauslöschlich für im­
mer ein. Aber was geschehen war, wie es hatte
geschehen können, begriff er noch immer nicht.
Er glaubte eher an eine Umnachtung seiner
Sinne, als an die Wirklichkeit dessen, was er
vor sich sah.
Er sagte sich, dass es ja nicht möglich sei,
dass seine Waffe nicht geladen gewesen war,
und dass ein Schreckbild ihn narren, ihm den
Geist verwirren wolle. Dann war's ein halb
trauriger, halb feindseliger Blick aus den Au­
gen des jungen Officiers, der bisher neben dem
Gefallenen gekniet hatte und sich nun langsam
erhob, was ihn zur Besinnung seiner selbst zu­
rückrief. Aber auch jetzt strich er sich nur mit
der Hand über die Stirn hin, um den wüsten
Traum zu verscheuchen und sagte dann halb­
lauten Tones: „Es ist unmöglich, ich kann ihn
nicht verwundet haben —"
„Verwundet?" klang dann die Stimme des
Arztes über die Schulter zurück. „Er ist todt.
Die Kugel hat ihm die Hirnschale zerschmettert.
Sie haben gut gezielt —"
Ewald schüttelte den Kopf. „Er kann nicht
todt sein!" Nun beugte auch er sich über den Ge­
fallenen herab, und seine zitternde Hand tastete
auf der Brust desselben umher, bis sie die
Stelle fand, wo das Herz schlagen musste.
Aber es schlug nicht mehr. Die Finger tasteten
immer ängstlicher hierhin und dorthin,— es
war umsonst. Keine Regung des Lebens war
mehr in dem Gefallenen, und die Todesstarre
begann seine Glieder zu durchkälten. Es konnte
für Ewald keinen Zweifel mehr geben, dass
Udo von Senden todt war.
Aber wie war er gestorben?,Nicht er hatte
ihn getödtet, denn seine Pistole hatte keine Ku­
gel geborgen. Wie ein eisiger Schauer durch­
fröstelte es ihn. Er trat dicht an Walter heran,
und während der Arzt und der junge Officier
gemeinsam den Todten aufhoben und. nach
einem der Wagen trugen, fragte er mit tonloser
Stimme: „Wie hat das geschehen können,
Walter?"
Der Angeredete, der noch immer in eherner
Reglosigkeit dastand, fuhr leicht zusammen und
zuckte die Achseln, ohne den Frager anzusehen.
„Wie kam die Kugel in meine Waffe
fragte Ewald weiter, jetzt plötzlich wilden, dro­
henden Tones.
„Wenn Du es nicht selber weißt," gab Wal­
ter nun kalt zurück, „Du ludest sie, nicht
ich —"
„Und ich lud keine Kugel hinein," fiel ihm
Ewald aufflammend ins Wort. „Und doch
siel er —"
„So hat er sich selbst getödtet. Es wäre
das erste Beispiel nicht, dass ein Lebensüber-
drüffiger den Zweikampf wählt, um den
Selbstmord zu verschleiern. Udo von Senden
hatte Ehrenschulden, die er nicht tilgen konnte.
Die Gründe, die ihn trieben, Dich zu beleidigen
und zur Herausforderung zu reizen, waren für
einen Unparteiischen nicht auffindbar; sichtlich
hat er die Gelegenheit vom Zaun gebrochen, ein
Duell herbeizuführen, um so seinem Leben ein
Ende zu machen, ohne dass ein Mackel auf ihn
oder seine Familie fiel. Der Nebelmorgen be­
günstigte sein Vorhaben, bei dem Commando-
wort plötzlich und unbemerkt sein Pistol gegen
die eigene Stirn zu richten. Auch dass er bei
der geringen Entfernung Dich verfehlt haben
sollte, wenn es ihm darum zu thun gewesen
wäre. Dich und nicht vielmehr sich selber zu
treffen, kann man kaum annehmen; Senden
war ein vorzüglicher Pistolenschütze, und dass
Du unverwundet bliebst, ist für mich Beweis
genug für die Nichtigkeit meiner Annahme.
Erinnerst Du Dich, dass auch Ernst von Wai­
den auf unerklärliche Weise im Duell fiel, da
sein Gegner behauptete, an ihm vorbeigeschoffen
zu haben, und dass sich nachher herausstellte,
er habe infam caffiert werden sollen und werde
den Tod durch eigene Hand, den er der ihm
drohenden Schande vorzog, gesucht haben?
Vielleicht liegt es hier ebenso. Wie dem aber
auch ist,— Udo von Senden ist todt, und Du
warst sein Gegner im Duell. Du wirst gut
thun, an nichts eher als an Deine eigene Ret­
tung zu denken."
Walter von Winning sagte das alles ohne
Ewald anzublicken, in kurzen, abgerissenen
Sätzen, und es klang, als habe er es sich vorher
schon zurechtgelegt und spreche es jetzt her wie
etwas Auswendiggelerntes. Und doch klam-
mette sich Ewald daran, in seine verwirrten
Sinne schien das erste Licht dadurch zu kom­
men, und seine Brust hob sich unter einem er­
leichternden Seufzer. Walters Ehrenwort
bürgte ihm dafür, dass er seine eigene Waffe
abgeschossen habe, er wusste, dass sie mit kei­
ner Kugel geladen gewesen war, und doch war
Udo von Senden todt; er hatte es selbst ge­
fühlt, dass sein Herz nicht mehr schlug. Wie
konnte das geschehen sein, wenn Udo nicht sich
selbst getödtet hatte? Und was Walter ihm da
sagte, klang alles so glaubhaft, fügte sich so
trefflich ineinander ein. Nur das blieb bestehen,
dass er als Gegner dem Todten im Duell
gegenüber gestanden hatte, dass keiner ihm
glauben würde, wenn er versicherte, dass seine
Waffe nicht scharf geladen gewesen und dass er
vor der Welt als derjenige galt, der Udo von
Senden getödtet hatte. Auch vor Gabriele?
Und wenn Gabriele ihm auch glaubte,—
sie würde es ja thun, sobald er ihr nur Auge
in Auge entgegentrat und ihr zuschwor, so, nur
so könne es gewesen sein, denn er selbst sei
schuldlos und habe nur zum Schein sein Pistol
abgedrückt,— was war dann gewonnen? Dem,
der ihres todten Bruders Gegner im Zwei­
kampf gewesen war, durfte sie doch ihre Hand
niemals reichen. Vor der Welt, die seine Er­
klärung als ein Märchen auffaffen musste, das
seine Feigheit und die Furcht vor der ihm dro­
henden langjährigen Festungshaft ersonnen,
war die Vereinigung mit dem geliebten Mäd­
chen, deren Bruder sie da eben todt und starr
forttrugen, für immer unmöglich geworden.
Und wenn sie beide selbst dem Willen der El-
Inormo Partien Tricot- und Blace-Handschuhe 15-90 kr,

«vn und den Ansichten der Welt trotzen woll-
len, ivenn sie den Muth in sich gefühlt hätten,
trotz alledem sich ein Glück in der Ferne, ab­
seits von denen, die um das Bergangene wuss­
ten, aufzubauen, würde niemals ein Zweifel an
dem geliebten Mann in Gabriele, niemals die
Sehnsucht nach der Heimat in ihnen beiden
wach werden, die er fortan meiden musste wie
ein Geächteter, Berfehmter, den die gute Gesell­
schaft von sich gestoßen? Konnte auf solcher
Verbindung, die gegen alle Natur sprach, je der
Segen ruhen, ohne den es kein Glück hienieden
giebt?".
Das alles schoss tvie ein unablässig fluthen-
der Stroni von wirbelnden Gedanken durch
Ewalds Seele, während er noch immer auf dem
feuchten Rasen neben dem Platze stand, auf dem
Udo von Senden todt vor ihm gelegen hatte
und der von seinem Blute ringsum geröthet
war. Was er auch ersinnen, wie er auch grü­
beln mochte, es blieb doch immer das gleiche
bestehen, was nicht fortzudenken und nicht aus­
zulöschen war: Udo von Senden war im
Duell gefallen, und er war sein Gegner gewe­
sen. Die Schranke, die sich daraus zwischen Ga­
briele und ihm heraufhob, war von keinem
hochsliegenden Gedanken mehr zu übersteigen,
darüber konnten Liebe und Leidenschaft und
Sehnsucht nicht fort, die blieb bestehen bis ans
Ende aller Tage— und was nun kommen
mochte, kümmerte ihn nicht mehr. Eine stumpfe
Gleichgiltigkeit hatte sich seiner bemächtigt, es
war ihm, als verloandle sich langsam alles
Blut seiner Adern in Eis, und sein Herz schlug
so dumpf und schwer in seiner Brust, dass es
ihm die Sinne zu übertäuben schien.
„Du musst fliehen," hörte er dann Wal­
ters Stinune neben sich sagen, und ihm schien
es, als komme sie von weit her und dringe nur
wie durch einen dichten Nebel bis an sein Ohr;
„weshalb wolltest Du eine Strafe erleiden, die
Dir die blinde Gerechtigkeit nicht ersparen
kann, und die Du doch nicht verdient hast? Ich
kann nicht für Dich zeugen, denn ich weiß nicht,
ob Deine Waffe geladen war, und Deine Aus­
sage beweist nichts für Dich. Sendens srei-
lvilliger Tod ist für die Unbetheiligten nicht
glaubhaft, man wird Dich veruriheilen."
Ewald gab keine Antwort darauf. Nur bei
sich selber sagte er: „So wahr ein Gott lebt,
in bin unschuldig!" Dann klangen Walters
Worte aufs neue neben ihm. Der Freund be­
schwor ihn, sich nicht der langjährigen Frei­
heitsstrafe auszujetzen, die man über ihn ver­
hängen müsse, das Verdammungsurtheil der
Welt zu vermeiden, das ihm nicht erspart blei­
ben werde, auch wenn seine Unschuld klar sei
wie die Sonne am Himmel; er müsse fliehen,
an einem anderen Orte sich ein Heim gründen
und ein neues Leben anfangen, über dem das
Glück ruhen werde, das er verdiente und hier
ohne seine Schuld verscherzt habe. Er hörte das
alles und anderes mehr schweigsam an.
„Fliehen?" wiederholte er dann. „Wohin?
.Kann man sich selber denn auch entfliehen?"
Aber Walter hatte ja recht. Hier bleiben
war unmöglich, einen vergeblichen Kampf für
seine Unschuld zu führen, thöricht. Was sei­
ner hier wartete, toar die Verdammung der
Welt, eine langjährige Freiheitsstrafe, ein für
immer zerstörtes Leben. Wozu sollte er dem
Manne, der ihn für den Mörder seines einzi­
gen Sohnes hielt, dem Mädchen, das er geliebt
hatte und doch nie besitzen durfte, noch einmal
gegenübertreten,. wozu alle die anklagenden
Gesichter noch einmal Wiedersehen, in denen er
nur das Todesurtheil lesen musste, das man
über sein LebenSglück sprach? Nein, fliehen,
— fliehen, eS war da» einzige, war ihm blieb.
Wohin er floh, war ja bedeutungslos, jeder
-Ort in der Welt war gleich gut für ihn, wenn
er nur recht weit, unerreichbar fern lag, wenn
Der Roman leset.
e* nur v»n dort keine Möglichkeit m»hr g*f>,
heimzukehren.
„Du hast recht," sagte Ewald Lohaus mit
fester, wenn auch klangloser Stimme, „ich muss
fliehen."
Noch einmal blickte er rund um sich, als ob
er sich vergewissern wolle, dass alles wirklich
lein Traum, sondern /furchtbare Wirklichkeit
.sei, oder als ob er sich den Ort unauslöschlich
in die Erinnerung einprägen müsse, an dem
geschehen war, was er noch immer nicht zu
fassen vermochte, und was ihn doch bis in sei­
nes Lebens tiefsten Kern unheilbar getroffen
hatte. Wie gern hätte er mit dem Tobten ge­
tauscht, den man jetzt seinen ahnungslosen El­
tern zutrug; er war der Glücklichere, für ihn
gab es nichts mehr zu hoffen, nichts zu
fürchten.
Als Ewald den Platz verlassen wollte, fiel
sein Blick auf die Waffe, die er in der Gewiss­
heit abgefeuert hatte, dass sie nicht todtbrin-
gcnd werden könne. Sie lag im Grase, wo sie
seinen zitternden Händen entfallen war. Nicht
>rcit davon, auf der Stelle, wo Walter gestan­
den hatte, lag der Pistolenkasten, der die ihm
ursprünglich von seinem Secundanten zuge­
dachte, scharf geladene Waffe barg. Fast me­
chanisch streckten sich Ewalds Finger danach
aus; er legte seine abgeschossene Waffe zu der
noch unberührten des Freundes in das Käst­
chen, schloss es wieder und steckte es zu sich.
Er wusste selbst kaum, warum er es that; er
dachte daran, dass er das geladene Pistol ein­
mal würde brauchen können und dass ihm das
andere immer wieder zum Beweise dienen solle,
er habe den Bruder Gabrielens nicht getödtet,
ivenn ihm Zweifel an sich selber aufstiegen, wo
alle Welt ihn schuldig sprach. Das Kästchen
barg die Erinnerung an die furchtbarste
Stunde seines Lebens, er wollte es mit sich
nehmen in ein neues Dasein, in eine neue Welt
hinaus.
Walter hatte inzwischen dem Kutscher seine
Weisungen gegeben. Er sollte auf einem Um-
ivege an der Stadt vorüber bis zum Bahnhof
der nächsten Station fahren, wohin man, wenn
die Pferde gut liefen, noch zeitig genug gelan­
gen konnte, um den Eilzug zu benutzen,, der
dort hielt und nach Norden ging. Auch das
klang alles, als sei Walter längst auf einen
ähnlichen Fall vorbereitet gewesen, so sicher
und ruhig war er in seinen Anordnungen.
Ewald war das gerade recht, er selbst hätte
keinerlei Entschlüsse fassen können und ließ mit
sich schalten wie ein unbeholfenes Kind. Auch
galt es ihm gleich, wohin er kam, wenn er nur
eist fort war,— weit fort.—
Er hatte den Wagen bestiegen, dessen Ver­
deck der Kutscher, gleichfalls auf Walters Be­
fehl, geschlossen hatte. Walter stand neben ihm,
den Fuß leicht auf den Tritt gesetzt, und sagte
nun: „Wenn Du den Eilzug erreichst, kannst
Du um Mitternacht in Hamburg sein. Von
dort geht morgen um zwei Uhr ein Auswan­
dererschiff nach Amerika. Es wird Dir leicht
werden, alles Nöthige bis zur Abfahrt dessel­
ben zu besorgen, und Du kannst es benutzen.
Was dann weiter aus Dir wird, magst Du Dir
während der Reise überlegen. Ich sende Dir
unmittelbar nach meiner Rückkehr mittelst tele­
graphischer Anweisung alles Geld, das ich bei
Dir vorfinde, nach Hamburg. Hier ist die
Adresse eines Hotels am Hafen, wo Du heute
Nacht einkehrst, und wo man Dir morgen in
der Frühe Dein Geld auszahlt. Es wird aber
gut sein, einen anderen Namen anzunehmen.
Wenn die ganze unglückselige Affaire vielleicht
auch erst spät zur Kenntnis der Anklagebehörde
gelangen wird und jedenfalls viel später, als
Du auf deutschem Boden weilst, würde doch
Deine Spur leicht aufzufinden sein, und wei­
tere Unannehmlichkeiten blieben Dir nicht er­
spart, wenn Du Deinen wahren Namen beibe-
hieltrst. Ich habe hier unter den Namen des
Hamburger Hotels den geschrieben, den Du
selbst fortan führst: Ernst Leuthold. Wenn
Du drüben in Sicherheit bist, kannst Du Dei­
nem Bankier weitere Anweisungen über die
Ordnung Deiner Vermögensangelegenheiten
geben; bis dahin betrachte ich mich als Deinen
Bevollmächtigten, und Du kannst Dich in allen
Stücken auf mich verlassen. Hast Du Geld
genug bei Dir, um die Fahrt bis Hamburg zu
bestreiten?"
Ewald bejahte, fast betäubt durch die auf
ihn einstürmende Fülle von Anweisungen, die
Walter in so ruhigem, kühlem, geschäftsmäßi­
gem Tone gab, als habe er mit ähnlichen Din­
gen seit jeher zu thun gehabt und wisse sie mit
einem einzigen Blick zu überschauen.
„Dann ist alles in Ordnung," sagte er jetzt,
aufaihmend, „und nun"— er verstummte eine
Weile, schien sich dann gewaltsam aufzuraffen
und fügte hinzu: „Nun habe ich Dir nur noch
Lebewohl zu sagen, Ewald! Lass uns nicht
iveich werden. Scheiden wir, als ob wir uns
morgen oder doch bald Wiedersehen. Wer weiß
auch ob es nicht einmal geschieht? Reise glück­
lich und Gott sei mit Dir! Bon drüben er­
warte ich Deine erste Nachricht."
Es llbermannte ihn, dass er nicht weiter
sprechen konnte, seine Lippen zuckten wie im
Krampf. Ewald fühlte sich wundersam davon
berührt; der Freund, der ihm schon vorher
fremd erschienen war, als er seine Anordnun­
gen mit so ruhiger Umsicht getroffen, war ihm
jetzt, wo die Rührung ihm alle tveiteren Worte
vom Munde zu nehmen schien, vollends ein
anderer geworden. Er wollte ihn zum Abschied
und im Bewusstsein des Dankes, den er ihm
schuldete, umarmen, aber es war etwas in ihm,
oas ihn davon zurückhielt. Eine sonderbare
Scheu hatte seine Lippen geschloffen. Dann
sagte er in plötzlich auftauchender Erinnerung,
während Walter seine Hand umfasste und
drückte: „Leb wohl— und Hab Dank! Ich
nehme Deinen Pistolenkasten mit mir hinaus,
— vielleicht brauche ich die Waffe noch einmal,
die geladen darin zurückblieb. Meine letzten
Grüße für Gabriele; sag' ihr— nein, sag' ihr
nichts, Walter! Sie soll mich vergessen, wenn
sie kann,— sie und alle. Auch Du— leb'
wohl!"
Er gab dem Kutscher das Zeichen, zuzu­
fahren. Walter war bei seinen ersten Worten
todtenbleich geworden, ^sein wilder Blick fuhr
herum, als ob er etwas suchen wolle, an dessen
Auffindung für ihn vieles, alles gelegen war.
Dann kam kein Wort mehr über seine Lippen.
Als die Pferde anzogen, trat er vom Wagen
zurück, ohne den Davonfahrenden noch einmal^
zu grüßen. Als dieser sich nach einer Weile an
der Wegbiegung aus dem Wagen lehnte, sah
er ihn noch immer an der gleichen Stelle stehen,
reglos, wie ein Steinbild.
Dann kam alles, wie Walter von Winning
cs voraus berechnet hatte, und wie es von ihm
angeordnet war. Ewald Lohaus, der fortan
den Namen Ernst Leuthold trug, erreichte un­
angefochten die Eisenbahnstation, sauste mit
dem Eilzug nach der nordischen Hafenstadt und
fuhr von dort, wohin er sein Geld gesandt er­
hielt, über den Ocean in den neuen Welttheil.
Unterwegs hatte er Muße genug, über das
nachzudenken, was geschehen war, und über
das, was nun weiter werden sollte. Noch im­
mer hielt er an dem fest, was Walter ihn hatte
glauben lassen, dass Udo von Senden sich selbst
im Duell den Tod gegeben habe, um so eine
That zu verschleiern, die Schande auf seinen
Namen gebracht hätte, und die ihm doch unver­
meidlich erschienen war, noch immer dankte er
Walter seine Rettung. Auch fand er allmäh­
lich die Kraft wieder, um an ein neues Leben
zu denken, das seiner wartete und in dem er
nicht thatenlos zuschauen, sondern rüstig mit
r.^ ApriBiosesi-MariiacBadc
hell, dicht, unverfälscht k 68 kr. pr. 1 Kilo netto, bei Mindestabeabe von 5 Kilo, liefert HERMANN TAU8BIÖ
Prag, Carolinenthal,

Nr. 17.
Hand anlegen wollte, um etwas zu nützen, um
in der Arbeit zu vergessen, was hinter ihm
lag und was nie wieder gut zu machen war.
Wenn die Wellen sein Schiff hin und her trie­
ben, wenn seine Blicke vom Verdeck, das er
ruhelos durchwanderte, über die weite, unab­
sehbare Wasserfläche hinglitten, dann kam die
rechte Stimmung über ihn, in der er sich sagte,
wie verschwindend klein eines Menschen Weh
sei gegenüber der Unendlichkeit, deren Spiegel­
bild ihn umgab, und dass sein Dasein nichts
sei als.ein kleiner Wassertropfen indem uner-
messlichen Ocean alles Lebens^ und Seins.
Daun war es ihm, als sei das Leben nichts als
ein rasch verfliegender Traum, an den keiner
zurückdenle, lvcnn er einmal geschwunden, und
er fühlte sich eins mit dem großen All um ihn
her, in dem auch er wie eines der zahllosen
anderen Atome aufgehen und zerfließen müsse.
Aus solchen Empfindungen kam eine wunder­
bare Ruhe über ihn. Er sah auf die Vergan­
genheit zurück wie auf eine bunt schillernde
Phantasmagorie, an der sich- das Aug^ noch
laben konnte, wenn fle auch lange und für im­
mer versunken war; ^der Zukunft aber blickte
er entgegen wie ein'Soldat, der in das. Feld
ausrücken soll, ohne dass er iveiß, weshalb
Krieg sein muss, und ohne dass man ihn ge­
fragt hat, ob er die Motive dieses Krieges
billige, der nur seine Pflicht erfüllt und, wenn
er dabei fällt, einen ehrenvollen Tod stirbt. Er
lvollte auch einen ehrenvollen Tod sterben,
mochte es kommen, wie es kommen wollte.
Von Amerika aus schrieb er zum ersten
Male an Walter, wie es verabredet war. Er
traf Bestimmungen über den Rest seines Ver­
mögens, der noch in der Heimat geblieben war,
und bat den Freund um Nachrichten über das,
was sich seither dort ereignet hatte. Zur be­
stimmten Stunde trafen sie auch ein und brach­
ten nichts, als was Ernst Leuthold hatte er­
warten müssen: es galt als gewiss, dass Udo
von Senden durch seine Hand im Duell ge­
fallen >var, und seine Flucht bestätigte das Ur-
theil noch, das die Welt über ihn sprach. J52
gab nur eine Stimme in allen Kreisen, denen
die beiden Männer nahegestanden hatten, und
diese Stimme verdammte schonungslos die
That, die er begangen hatte, um eines Wort­
wechsels halber den einzigen, hoffnungsvollen
Sohn eines alten Geschlechtes, dessen letzter
Sprosse Udo gewesen, niederzuschießen. Die
trauernden Ellern hatten mit der Tochter die
Stadt verlassen und sich in einer anderen Ge­
gend angesiedelt, wo sie in Einsamkeit lebten.
Das Gericht hatte sich der Angelegenheit erst
spät bemächtigt, als die vagen Gerüchte, die
durch die Stadt liefen, feste Gestalt angenom­
men hatten, und trotzdem die Eltern des Ge­
fallene» auf jede Bestrafung des Thälers
hatten verzichten wollen, die ihren Sohn doch
nicht. wieder ins Leben zurückrufen konnte.
Aber Ewald Lohaus war verschwunden, ohne
dass man wusste, wohin er sich geflüchtet, und
die Untersuchung musste rcsnltatlos im Sande
verlaufen, da die Zeugen des Zweikampfes sich
Schweigen gelobt hatten und auch treu bewahr­
ten. Die Auflegung in dem kleinen Badeort
und in der nahen Garnisonstadt schlug noch
immer hohe Wellen, wie Walter schrieb, aber
er fügte auch hinzu, dass oermuthlich in einigen
Wochen schon Niemand mehr von dem unglück­
seligen Ereignis sprechen werde, wenn die Ge­
sellschaftssaison begonnen habe und neue In­
teressen sich in den Vordergrund drängten.
Nur Ewalds Rückkehr sei unmöglich. Alle
äußeren Dinge versprach er Ewalds Wunsche
gemäß zu ordnen, und zum Schlüsse fügte er
die Bitte ein, den iveiteren Briefwechsel aufzu­
geben, der für ihn nur peinliche Folgen haben
könne und Ewald unn'öthigerweise immer wie­
der an das Geschehene mahne, das er doch ver-
Der Romanleser.
gessen müsse, um ein neuer Leben mit neuen
Kräften zu beginnen.
Ewald legte den Brief, der in knappem,
fast geschäftsmäßigem-Stil abgefasst war, und
durch dessen Zeilen nirgends das wärmere In­
teresse des Freundes hindurchschimmerte, mit
einem bitteren Lächeln aus der Hand. „Du
hast recht," murmelte er vor sich hin, „Ewald
LohauS ist tobt, muss tobt sein. Nur Ernst
Leuthold lebt, aber der Mann, der diesen Na­
men trägt, hat keinen Anspruch mehr an Deine
Freundschaft, und er thut wohl daran, Dich
vergessen zu lassen, dass er lebt. Fürchte nichts
mehr für Dich, unsere Wege werden stch nie
mehr kreuzen!"'
Mit jenem Tage, da das unermessliche Ge­
töse des Broadway zu New-Jork ihn umbran­
dete, begann für Ernst Leuthold ein neues Da­
sein. Er mischte sich in das lärmende Getriebe
der Welt, er nahm Theil an dem rastlosen
Kampfe um Erwerb, er drängte sich rücksichts­
los mit den anderen um einen vorderen Platz.
Dabei ging nicht alles, wie er sich's vorbedacht
hatte, er musste kämpfen, sich betrogen sehen,
das Spiel immer wieder von neuem beginnen
und thatkrästig da eingreifen, wo man ihn zu­
rückgestoßen hatte, ehe er sein Ziel erreicht. Es
war ein anderes Denken und Wollen über ihn
gekommen als daheim, wo der Strom des Le­
bens so gleichmäßig geflossen war und so ruhig
ihn aus seinen Wellen getragen hatte. In rast­
loser Arbeit, an die er stch mit jedem Tage leich-
ter gewöhnte und in der er Befriedigung fand,
lernte er vergessen.
Und so rannen Jahre hin. Ernst Leuthold
batte es verstanden, sich seinen Platz in dieser
Welt zu erringen, deren wildes Hasten nnd Ja­
gen nach Geivinn ihn anfangs abgeschreckt baitc.
Er war reich geworden, seine Unternehmungen
hatten eingeschlagen, seine Stellung war ge­
sichert. Aber er sehnte sich nach friedlicherer
Beschäftigung, nach einem Ausruben auf all'
das wirre Vorwärtsdrängen im Lärm des Ta­
ges. Und das Glück, das ihm bisher zur Seile
gestanden hatte, begünstigte ihn auch ferner­
hin. Er konnte seine industriellen Unterneh­
mungen vortheilhaft verwertben, das Werk,
das er unter so verheißungsvollen Vorzeichen
begonnen, anderen geschickten Händen auver-
trauen und fand gleichzeitig die Gelegenheit zu
einem Länderkauf in Südamerika, der noch
eingehender Prüfung aller einschlägigen Ver­
hältnisse von ihm abgeschlossen wurde und ibn
in ein neues Feld verantwortlicher Thätigkeii
rief, die seinem Wesen ungleich besser zusagte
und ihm die Gelegenheit bot, durch sein? Für­
sorge für zahlreiche Untergebene sich eine tief­
innerliche Befriedigung in feinem Thun zu
schaffen.
Er durfte jetzt ruhiger arbeiten als vor­
dem, er suhlte sich als unumschränkter Gebieter
eines kleinen, für sich bestehenden Reiches und
setzte sein Alles daran, um in ihm Zustände
heraiifznführen, um die man ihn beneiden
musste. Seine Farm galt, nicht lange nach­
dem er sie übernommen, für eine der reichsten
und glücklichsten in ganz Chile. Und dann kam
ein Tag, der ihn aus der Ruhe seines Daseins
noch einmal wieder aufstörte.
Da stch ihm innerhalb seines Territoriums
bisweilen die Rothwendigkeit aufdrängie,
Schießwaffen zu gebrauchen, hatte er begonnen,
sich im Pistolenschießen zu üben, und der kleine
Kasten, der Walter von Winning gehörte und
den er an jenem unglückseligsten Tage seines
Lebens mii sich auf die Flucht genommen hatte,
war ihm wieder in di; Hände gefallen. Er
öffnete ihn zum ersten Male und dachte daran,
dass die eine von den beiden Pistolen, die das
Kästchen umschloss, noch die lodtbringende
Ladung bergen müsse. So ging er mit den
Waffen in der Hand nach seinem Schieß stände
Seite 17.
hinaus und drückte dort das Pistol ab, das er
noch geladen fand. Aber die Waffe versagte.
Und als er sich nun bemühte, die alte Ladung
aus dem Lauf zu entfernen und den Kugel­
zieher einbohrte, entdeckte er, dass die Pistole
ohne Kugel geladen war. Ein Schauer rüttelte
ihn bei dem unerwarteten Befunde. Er wollte
nicht daran glauben, es musste eine Täu­
schung sein, die ihn jetzt, nach Jahren, noch ein­
mal in den alten Kampf zurückwerfen wollte,
den er schon für überwunden gehalten hatte.
Mit zitternden Händen griff er noch einmal
nach der anderen Waffe; sie war abgeschossen,
hier war kein Jrrthuni möglich.
So blieb nichts als die Annahme, dass auch
Walter ihm damals eine Pistole hatte geben
wollen, deren Lauf keine Kugel barg, und dass
seine Weigerung, den Freund die eigene Waffe
gebrauchen zu lassen, nur ein Possenspiel ge­
wesen war, hinter dem stch die liebevolle Für­
sorge Wallers um Ewalds Zukunft versteckt
hatte. Er selbst hatte schon gethan, loa? Ewald
von ihm erbeten, und gestand es nicht, zürnte
sogar über die Bitte des Freundes, um seine
vermeintliche Ehrenpflicht nicht offen zu ver­
letzen.
Rur so konnte alles geschehen sein. Aber
sah Walter von Winning, demselben, der jedes
weitere Lebenszeichen von der Hand des Freun­
des, den der Ocean von ihm trennte, kalt zu­
rückwies, eine solche geheime, liebevolle Rück­
sicht Ivirklich ähnlich? Lag hier nicht vielmehr
die Entdeckung jenes furchtbaren Räthsels vor,
das ihn von der Heimat fort wie einen Geäch­
teten, einen Vogelfreien in die Fremde getrie­
ben hatte? Noch inimer schwankte Ewald Lo­
haus, und seine Seele sträubte sich gegen die
Annahme eines so heimtückischen, schnöden Ver-
raihs von seilen dessen, der sich seinen Freund
genannt hatte. Aber wie sein Auge auf die bei­
den Waffen fiel, die er noch immer in beiden
Händen hielt, gewahrte er plötzlich an dem
Griff der einen die Initialen: W. v. W. Es
war die Pistole, die er bei jenem Zweikampf
losgelassen, nnd die er jetzt entladen gefunden
hatte; die andere, die noch geladen war, aber
keine Kugel in ihrem Lauf gehabt hatte, war
die seine, die er damals Walter gegeben, die die­
ser ihm seinem Ehrenwort gemäß wieder einge-
händigt haben wollte, und die er nun heute
noch wiederfand, wie sie damals aus seinen
Händen hervorgegangen war
So war denn alles erwiesen. Walter von
Winning hatte den schmählichsten Bcrrath an
ihm geübt, sein Ehrenwort gebrochen und ihm
nicht die eigene, sondern eine scharf geladene
Pistole am Morgen des Zweikampfs in die
Hand gedrückt, um ihn so ahnungslos zum
Mörder seines Gegners zu machen. Nicht durch
eigene Hand war Udo von Senden gefallen,—
auch diese Lüge hatte Walter auf sein Ge­
wissen genommen.— sondern die Kugel, die
Ewald, ohne dass er's wusste, in seiner Waffe
gehabt.chatte dem Feinde die Stirn zerschmet­
tert. Und Walter hatte das ruhig geschehen
lassen, hatte ihn mit einem Märchen getäuscht,
das er in seiner Arglosigkeit für Wahrheit hin-
genommen, nnd hatte ihn die Heimat fliehen
lassen, damit das Geschehene niemals ans Ta­
geslicht trat, der furchtbare Berrath, den er ge­
übt, niemals an ihm heimgesncht wurde. O.
des'schnöden, gewissenlosen Spieles, das man
mit ihm getrieben!
Und warum, warum das alles? Lag Wal­
ter daran, dass Udo von Senden stet oder dass
Ewald zu seinem Mörder wurde? Wie konnte
er jetzt noch an den Beweggründen jenes hinter­
listigen Thuns zweifeln? Walter von Winning
wollte stch eines bevorzugten Nebenbuhlers ent­
ledigen, und der Zufall, der rin Duell zwischen
Ewald und Gabri'elens Bruder zur Nothwen-
digkeit machte, war ihm günstig. Vielleicht
Äiitmas-Msariifielasle fl. 1.5©«,
Pflrsichmarmelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70 pr. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananae
3 Kilo) bei HERMANN TAÜSSIG, PraP'-iWUnenthal. Garant, echt n. vorzüglich. Nichtconvenir. nehme franco retour.

Seite 18.
Der R o m a n l e s e r.
Nr. 17.
hatte sogar er selbst diesen Zioeikainpf herbeige­
führt, Udo gegen den Bewerber seiner Schwe­
ster zum Zorn ausgestachelt, und ihn gereizt,
er solle die ungleiche Verbindung um jeden
Preis unmöglich machen. Und dann, als das
Duell unvermeidlich geworden !var, hatte er
triumphiert. Entweder siel Ewald oder Udo
tvurde durch ihn verwundet; in beiden Fallen
war es undenkbar, dass Gabriele dem Gegner
ihres BruderZ die Hand reichte. Und nun hatte
seine kluge Berechnung fehlschlagen sollen;
Ewald wollte den Feind schonen und verlangte
eine Waffe, die keine Kugel barg. Da er sie ihm
nicht vorenthalten konnte und doch auch nicht
gewähren wollte, nahm er seine Zuflucht zur
Lüge, zum Betrug. Er reichte Ewald die gela­
dene Waffe, verbarg die andere, die jener für
sich vorbereitet hatte, und sah es mit heinrlicher
Genugihunng an, wie Ewald seine Pistole ah­
nungslos auf die Stirn des Gegners richtete.
Das Spiel war getvonnen, einer von den bei­
den musste fallen. Und dann siel Udo von Sen­
den. Waller war am Ziel, ein schnell erfun­
denes Märchen schlug die aussteigenden Beden­
ken bcS fassungslosen Mörders nieder, ein
paar überzeugende Worte vcranlasStcn ihn zur
Flucht, für die gleichfalls alles im voraus be­
dacht und geordnet war. Nur dass der Flie­
hende die beiden Pistolen mit sich nahm, die
unwiderleglich von der Schuld des wortbrüchi­
gen Freundes reden konnten, geschah wider
Bermuthen; aber auch jetzt durste er auf die
arglose Gutmiithigkeit des Betrogenen oder
doch ans einen glücklichen Zufall rechnen, durch
die seine bübische Schurkerei verborgen blieb.
In jedem Falle war der gefährliche Nebenbuh­
ler beseitigt; wenn er wirklich einmal zurück-
lam und behaupten wollte, Walter habe ihn
schnöde hinittgangen, und nicht er selbst, son­
dern jener sei der eigentliche Mörder Udos von
Senden,— wer würde ihm noch glauben? Es
gab ja keine Beweise als den einen, über besten
Bedeutung Niemand etwas wusste als Walker
von Winning allein, und wer so klug den ab­
gefeimten Bubenstreich ersonnen, sein Ehren­
wort gebrochen, gelogen und betrogen hatte,
wurde der davor Zurückschrecken, abermals eine
Lüge zu erfinden und mit eherner Stirn der
Anschuldigung entgegenzutreten, die ein herae-
lauscner, von der Gerechtigkeit verfolgter Ver­
brecher ihm ins Gestcht zu schleudern wagte,
um seine eigene, besudelte Ehre zu retten? Nein,
Walter von Winning hatte gesiegt, kam es, wie
eS wollte; er durfte seine blutbefleckte Hand
nach dem schönen Preise all' seines verräthen-
schen Handelns ausstrecken,— Gabriele von
Senden war sein.
Das alles stand in erschreckender Klarheit,
blitzartig erhellt, jetzt bis in jede Einzelheit vor
Elvalds Blicken.
Er begriff die wahnsinnige Verblendung
nicht mehr, die bis dahin alle seine Sinne ge­
fangen gehalten hatte, die ihn eher hatte an die
abenteuerlichsten Märchen glauben lassen, als
an die kalte, nackte Wahrheit, durch die er sich
seinen Traum von der Treue und Redlichkeit
der Welt für immet cntrtffcn sah. Und nun,
ca es leimn Zweifel mehr für ihn gab, da das
ehrlose Spiel, das man mit ihm getrieben, vor
ihm aufgedeckt lag,— was nun? Sollte er in
die alte Heimat zurückkehren, wo Niemand dem
Flüchtling Glauben schenken ioürde, nur um
Walter Auge in Auge gegenüber zu treten und
ihm zuzurusen: „Ich habe Deinen heimtücki­
schen Berrath durchschaut, ich bin wicdergekom-
nien, um ihn zu rächen!" Und wenn er das
wirtlich wenn er den Ehrlosen nieder­
schoss, wie er Udo von Senden niederge­
schossen hatte,— waZ dann? Was hatten
dann erreicht? Ließ sich über dem Grabe dessen,
den er für seinen Freund gehalten, das Lebens-
gkück Ivieder aufrichten, das jener ihm zerstört
hatte? Gab ihm die befriedigte Rache all' die
verlorenen Jahre in der Fremde, das ver­
scherzte Glück, die verfehlte Liebe zurück? Es
war zu spät— viel zu spät! Er wusste nicht
einmal, ob Walter von Winning noch lebte, ob
er die Früchte seines hinterlistigen Berrathes
in friedlicher Muße genoss, oder ob das Schick­
sal, das so oft schon hienieden die himmlische
Gerechtigkeit in die Erscheimurg treten lässt,
ihn da gestraft hatte, wo er so namenlos ge-
frevelt.
Ernst Leuthold schrieb an seinen früheren
Bankier in der Heimat, mit dem er seither in kei-
nerVerbindung mehr gestanden hatte, uni Nach­
richten über Walter von Winning. Er gab vor,
dass ein Individuum gleichen Namens in Chile
aufgetaucht sei, seine Abstammung von der in
dortiger Provinz ansässigen Familie behauptet
habe und dass den Deutschen im Lande, die zur
Unterstützung angerufen, darum zu thun sei,
die Richtigkeit seiner Angaben zu prüfen. Als
nach einem Vierteljahr die Antwort zurückkam,
enthielt sie die Mittheilung, dass der früher in
der Stadt domicilierte Lieutenant von Win­
ning nach seiner Verheiratung mit der Tochter
des Freihcrrn von Senden seinen Abschied ge­
nommen habe und dann von dort verzogen sei.
Wohin er gegangen, wisse der Briefschreiber
nicht, habe aber gelegentlich im Gespräch mit
einem früheren Kameraden desselben in Er­
fahrung gebracht, dass er sich im Süden
Deutschlands angelauft habe, Vater eines
Mädchens geworden sei und ein glückliches und
zugleich behagliches Familienleben führe.
Als Ewald diesen Brief auf seiner chileni­
schen Farm erhalten hatte, war das ganze Weh
der Vergangenheit noch einmal mit verdoppel­
ter Macht über ihn gekommen. Der Gedanke,
dass Walter glücklich geworden sei an der Seite
des Mädchens, das ihm einst hatte Ml eigen ge­
hören sollen, dass er das Ziel erreicht hatte,
dem er so rücksichtslos, mit Hintansetzung sei­
ner Ehre nachgegangen war, drohte ihn aus
der rechten Bahn des Weges zu locken, den er
als muthiger Pfadfinder anfgesncht und einge­
schlagen hatte, bis er ihn zu einem Platze ge­
führt, auf dem sich in Frieden ausruhen ließ.
Aber die wilden, trotzigen Empfindungen in
ihrn, die sich gegen die höhere Macht auflehnten,
die der Menschen Geschicke lenkt, und die unge­
stüme Sehnsucht nach Rache schlummerten
wieder in ihm ein, als di" Tage in rastloser
Arbeit gingen und kamen, und oas ungeheuere
Feld seiner Thäiigkeit ihm das Zwecklose Grü­
beln verbot und zu immer neuem Handeln an-
spornte. Collie er das Weib, das er einst ge­
liebt hatte und das nun eines anderen Weib ge­
worden war, ihres Gatten berauben, die
Ahnungslose, die Selleicht nach langen
schmerzlichen Kämpfen nun doch noch das
Glück gefunden hatte, das sie verdiente, den Ab­
grund schauen lassen, an dessen Rande sie
stand? Sollte er ihr zurufen: Nicht ich habe
j Deinen Bruder erschossen, denn ich war nur
! das arglos-blinde Werkzeug eines anderen, der
meinen Arm wider weinen Willen lenkte und
Deinen Bruder mitleidlos aufopferte, nur um
Dich zu erringen, die er mir nicht gönnen
mochte; Du bist eines Mörders Weib ge­
worden?
Nein, tausendmal nein! Lieber selbst mit
dem Veivusstsein weiter leben, dass er unschul-
oig geächtet und um sein Lebensglück betrogen
war, lieber schweigend weiter den Fluch dulden,
den die Lippe des geliebten Weibes vielleicht
noch immer gegen ihn aussprach, lieber in der
Stille ioeiter leben, weiter arbeiten und zu ver­
schmerzen suchen, was nie, nie zu vergessen
war.
Und an dem Entschluss, den er in jenen
leidvoll-erregten Tagen gefasst, hielt Ernst
Leuthold fest ave die langen Jahre hindurch,
die nun kamen, bis zwei Jahrzehnte verflossen
waren, seit seine Kugel an 'jenem .neblige»
Frühsommermorgen Udo ,von Senden die
Stirn zerschmettert hatte. Er war nun inner­
lich ruhig geworden, hatte die Last und Mühe
arbeitsvoller Jahre aus seinen starken Schul­
tern getragen und blickte mit hetl-scharfen Au­
gen in die Welt hinaus. Dem Trarun, dass'
auch ihm noch einmal ein Glück an der Seite
eines geliebten Weibes erblühen werde, hatte
er entsagt, seit die weißen Haare ihn mahnten,
dass er seines Lebens Mittagshöhe erklommen
habe und der Herbst nahe sei. Aber aus seiner
Einsamkeit, aus der fremden Welt, in der seine
rastlose Arbeit ihm eine Heimat geschaffen, be­
gann eine unbestimmte Sehnsucht ihn über den
Dcean fortzulocke». Für >oen sollte er weiter
arbeiten, weitere Neichthümer erwerben? Er
war allein und gebot über ein ansehnliches Ver­
mögen, auf vas keiner Anspruch hatte, das er
seinem Blutsoerwandten vererben konnte. Es
war Zeit, dass er sich Ruhe gönnte und anderen
das Feld frei machte, ans dem sie ihrer Hände
Geschicklichkeit erproben konnten.
So schloss Ernst Lcuthold seine frucht­
bringende Thäiigkeit in der neuen Welt ab und
fuhr über den Ocean nach Europa zurück, das
er zwanzig Jahre früher unter der Anklage der
Blutschuld als ein geächteter Monn-verlassen.
Er sah es jetzt wieder als ein ariderer. Und
wenn er auch von dem Augenblick an, wo sein
Fuß das Land betrat, seinen wahren Namen
wieder annahm, war es ihm doch selber bewusst
dass ein Frenrder ihn trug, der mit jenem
Ewald Lohaus vor zwei Jahrzehnten fast nichts'
mehr gemein halte. Er war ein stiller Mann
geworden, der die Jrrthiimcr und Gebrechen
der Menschheit milde benrtheilte, der da Mit­
leid empfand, wo er früher nur hatte hassen
können, und für sich selbst nichts mehr von dem
Leben begehrte, das mit all' seinen Kämpfen
hinter ihm zu liegen schien.
Er war in Lissabon ans Land gegangen,
hatte Spanien und Frankreich durchzogen und
war dann nach Italien gekommen, das er in
jungen Jahren mit leichtem Ranzel und noch
leichterem Herzen kreuz und quer bereist hatte.
Ein sonderbares Verlangen zog ihn an die Ge­
stade des Eomer Sees, die er damals auf seiner
Wanderschaft zuerst betreten, und vertrieb ihn
aus dem geräuschvolleren Bellagio nach Varenna,
in die kleine Locanda am Seeufer, wo er als
Student dermaleinst eingekehrt. Und dort, wo
er das Sonst und Jetzt am ehesten an den Ge­
danken und Empfindungen abwägen konnte, die
ihm nun Herz und Hirn durchwogten, sollte
ihm die erste Erinnerung an seines Lebens
glücklichste und dunkelste Zeit wiederkommen.
Er sah Gabrielens Ebenbild vor sich, wie sie
damals, vor zwanzig Jahren, gewesen war, er
hörte die Stimme, die alle längst verstummten
Saiten seines Innern wieder crtlingen ließ, und
der alte Traum umwob ihm die Sinne, den
er lange vergessen geglaubt.
Und mehr noch, als das: in der kleine»,
glycinienumblühten Billa am Berghang sah
Ewald Lohaus Walter von Winning wieder,
einen müden, gebrochenen Mann, den qual­
volles Leiden und das ruhelose Gewissen, das
ihn folterte, vorzeitig zum Greise gemacht
hatten und leinen Frieden auf der Welt finden
ließen. Hatte es den Geachteten hierher getrie­
ben, dainit er dem Man», der ihn um das
Glück seines Daseins betrogen, den verlorenen
Frieden zurückgab, damit er seinem und
Gabrielens Kinde ein Vater wurde, wenn der
Kranke die müden Augen für immer schloss?
Sonderbare Fügung eines Geschicks, dessen
wirr verschlungene Pfade keiner zu berechnen
vermag! Auch Ewald Lohaus weiß das
Klopfen des Herzens nicht zu deuten, wenn er
dem Mädchen gegenübersteht, mit dem seine
Jugend, wieder lebendig geworden, vor ihn
binirilt. Regt sich darin doch wieder die Sehn­
sucht nach einem Glück, von dessen für immer

Nr. 11.
Seite 19.
Der Romanleser.
verschlossener Pforte er einst in die Welt hin­
ausgeflohen? Ist doch noch nicht alles in ihm
erstorben, das ihm einst von einer sonnig um­
lachten Zukunft Träumt vor die Seele ge-
gaukelt?
Ewald Lohaus fuhr empor, als er die letzten
Zeilen auf das Papier geworfen hatte, so hastig
und mit so zitternden Fingern, als ob er durch
sie das Geständnis eines Verbrechens abgelegt
habe, das ohne dieselben Niemand hätte er-
rathen, Niemand ihm zur Last legen können.
Er hatte sonst langsam geschrieben, hin und
wieder einzelnes überlesen und auch wohl eine
Weile dabei vor sich hin geträumt. Auch auf
das Brausen des Windes hatte er hinans-
gehorcht, das lauter und lauter anhub, die
Baumkronen anr Ufer ungestüm hin und her
warf und die Wellen des Sees wilder ans Ge­
stade schlagen ließ. So war über seinem
Schreiben die Frühlingsnacht hingegangen, und
der Morgen dämmerte herauf, als er wieder an
die Glasthür trat und ins Freie hinausblicktc.
Der Himmel war blau, nur hier und da
von lichtweißen Wölkchen überdeckt, die der
Sturm ruhelos umherjagte. Der See hatte
eine dunklere Färbung angenommen als sonst,
und die weißköpfigen Wellen hoben sich daraus
empor und klatschten ans Ufergestein, dass ihr
Schaum übersprühte, mit dumpf murrendem
Geräusch. Nirgends war ein Boot sichtbar, nur
das Dampfschiff tanzte drüben in der Richtung
nach Menaggio über den Wogen.
Ewalds hatte sich, während er so an der
Thür lehnte und in die völlig verwandelte
Landschaft hinausstarrte, eine Müdigkeit be­
mächtigt, die ihn zwang, sich in den Kleidern
auf sein Lager Hinzustrecken und die Lider zu
schließen. Der Schlaf floh ihn, da seine Sinne
durch die wechselnden Bilder aus seinem Leben
die er wieder vor seiner Seele heraufgezaubert,
zu wild erregt worden waren und der Sturm
zu laut da draußen heulte und an den Pfosten
des kleinen Hauses rüttelte, als wollte er cs
vom Ufergestein emporheben und weit in den
zornig empörten See hinaustragen. Aber es
that ihm wohl, so mit geschlossenen Lidern da­
zuliegen, alle äußeren Eindrücke von sich ab­
zuwehren und sich so ganz in eine Welt zurück-
zuverfenken, die vor ihm lange niedergetaucht
ivar.
Erst als niatt leuchtende Sonnenstrahlen,
die immer wieder von huschenden Wolken­
schatten überdeckt wurden, zu ihm ins Zimmer
drangen, verscheuchte Ewald Lohaus den
Trauin aus seinen Augen und erhob sich. Eine
Weile musste er sich darauf besinnen, weshalb
gerade der nun hereingebrochene, neue Tag be­
deutungsvoll für ihn werden musste, und dann
lohte es blitzartig in seiner Seele auf und trieb
ihn ohne weiteres Zaudern in den stürmischen
Frühlingsmorgen hinaus. Er wollte zur Billa
Edith hinaufsteigen und an dem kleinen Hause
Wache stehen, bis der Abend hereinsank und
ihm Ruhe verschaffte. Es war eine unerklär­
liche Angst in ihm. das Mädchen könne noch
einmal bis an die Brücke hinausklimmen, die
über die tosenden Fluthen des Wasserfalls ge­
spannt war, und wenn dann keiner ihr zur
Seite stand, könne ein unbewachter Augenblick
den furchlbaren Entschluss in ihr zur Reife
bringen, den die mitleidslosen Worte des Frem­
den gestern in ihrer Seele wachgeruscn hatten,
da sie nur so dem qualvollen Dilemma ent­
gehen zu können meinte, in daS feine lüsterne
Grausamkeit sie hilflos getrieben. Ihr Stolz
wurde ihr ja niemals erlauben, seine Hilfe, die
Hilfe eines Fremden zu erflehen, der sich ihr
ohnehin wider ihren Willen aufzudrängen be­
gonnen, wenn sie auch gesehen und gehört hatte,
dass er ohne Bedenken oder Prüfung den
Armen half und helfen durfte. Ehe sie sich vor
ihm demüthigte, vor ihn mit dem Geständnis
hintrat, sie wisse sich aus eigener Kraft nicht
mehr zu helfen, sondern bedürfe Geld, viel
Geld, um nicht machtlos einem schnöden Wuche­
rer zur Beute zu fallen, der ihre Hilflosigkeit
ausnutzen wollte, um sie selbst als' Bezahlung
für sich zu beanspruchen, eher würde sie den
freien Tod suchen, den sie innerlich verdammte,
mit dem sie dem kranken, vom Berfolgungs-
wahnsinn heimgesuchten Mann da droben seine
letzte Stütze raubte,— er wusste es, und jeder
Herzschlag in ihm, der ihn mahnte, nicht länger
zu säumen, rief es ihm zu. Bis heute Abend
war ihr Frist gegönnt worden, und bis heute
Abend wollte er über Gabrielens Tochter
wachen, um sie dann ohne ihr Wissen aus den
Fängen des Geiers zu lösen, der sein Opfer
schon unentrinnbar gepackt zu haben meinte.
Mit solchen Gedanken, die ihm die lastende
Schwere von der Brust nahmen und seine sor­
genvollen Zweifel zerstreuten, wanderte Ewald
Lohaus die Uferstraße entlang. An der Weg­
biegung, als er eben den Fußpfad hinaufsteigen
wollte, vernahm er Schritte hinter sich, und als
er sich wandte, hörte er sich freudigst begrüßt.
Es war Beppo, der ihm entgegenkam, seine
Hand erfasste und mit einem jubelnden Dan­
kesruf an seine Lippen ziehen wollte. „Find'
ich Sie endlich einmal wieder, Signor," rief er
mit feuchtschimmernden Augen aus, j,um Ihnen
noch einmal zu sagen, wie glücklich Sie mich—
uns gemacht haben! Ich glaube, damals Hab'
ich die rechten Worte nicht finden können, es
kam auch alles zu plötzlich, zu wunderbar, ge­
rade, als wäre ein goldener Regen aus dem
blauen Himmel über uns herabgefallen. Und
nun ist der Kaufvertrag schon aufgesetzt, der
uns unser kleines Haus wieder verschaffen soll,
und mit dem Beginn des neuen Quartals
dürfen wir einziehen. Was das für eine Freude
sein wird, Herr, dafür giebt's keine Ausdrücke.
Ich werde freilich nicht lange hier bleiben und
müßig sitzen, sondern im Herbst zieh' ich wie­
der fort auf die See und versuche mein Glück
zum zweiten Mal, aber die Mutter ist doch ge­
borgen, und wenn ich nun draußen so zwischen
Wasser und Himmel lebe, wecd' ich immer be­
ruhigt an sie und an unser kleines Haus denken
können, in dem sie wieder lebt. Und das alles
dank' ich Ihnen, Herr, und möcht' es Ihnen
gern noch einmal sagen, dass ich's weiß und nie
vergessen will, so lange ich lebe —"
Er sprudelte das alles in seiner lebhasien
Art heraus und haschte immer wieder nach der
Hand, die Ewald ihm entzog. Dabei hätte er
beinahe das zusammengefaltete Papier zer­
knittert, das er zwischen seinen Fingern hielt.
„Wohin geht Ihr?" fragte Ewald, der seine
Redseligkeit abzulenken versuchte.
„Nach der Billa hinauf," war Beppos, Er­
widerung, „ich soll den Zettel da für den kran­
ken Herrn abgeben —"
In Ewalds Antlitz wetterleuchtete es wie
von einem hastig auftauchenden Gedanken, dass
er herausstieß: .„Bon wem kommt das Blatt?
Wer gab es Euch?"
„Die Signorina, die Sie ja auch kennen,
Herr! Sie stand neulich dabei, als Sie mir
das viele Geld einhändigten. Es ist ein Brief
an ihren Vater, den ich da hinauftragen
soll
Ewalds Augen öffneten sich beinahe starr.
„Von der Signorina kommt der Brief?" siel er
rasch ein, während alles Blut aus seinem
Kerzen zurücktrat. „Und wo gab sie ihn Euch?
Wo saht Ihr sie?"
Der Bursche blickte den Frager verwundert
und verständnislos an. „Drunten am Hafen,
Herr," erwiderte er endlich, „die Signorina ist
nach Cadenabbia hinüber, wahrscheinlich um
den Arzt zu rufen, der ihren Vater in der Be­
handlung hat. Und weil sie noch etwas an ihn
auszurichten hatte, das sie beim Abschied ver­
gessen, schrieb sie's drunten im Boot auf dies
Blatt und bat mich, es hinaufzutragen, weil
ich gerade dabeisiand und nichts zu thun hatte.
Sie weiß ja, dass ich mehr für sie thun möchte
als solche kleine Dienstleistungen —"
„Dazu wird Euch Gelegenheit werden,"
kam es von den Lippen des Fremden in selt­
samem, wirr-erregtem Ton. ,',Wie lange ist
sie fort?"
„Sie stieß ab, als ich mich auf den Weg
machte, Herr! Es mögen zwanzig Minuten
darüber verflossen sein —"
„Dann ist Eile nöthig. Fuhr sie allein?"
„Ja, Herr, mein jüngerer Bruder ist mit
ihr. Aber sie führte das Ruder allein, wie
immer, als sie abfuhren."
„Und das gabt Ihr zu? Bei diesem
Sturm? Es sind Wellen draußen, wie auf der
See —"
Der Schiffer lächelte. „Sie war schon bei
schlimmerem Wetter draußen, Herr, und mein
Bruder versteht mit dem Steuer umzugehen —"
Ewald machte eine ungeduldige Betvegung.
„Wenn man sterben will, kann man's trotz
Steuer und Ruder," stieß er besinnungslos
hervor, „und Ihr wisst nicht— keiner weiß es,
als ich —" Er hielt erschrocken inne, und sein
Blick glitt an dem erstaunt dreinstarrenden
Antlitz des Burschen vorüber. Er strich sich mit
der Hand über die Stirn hin. „Wollt Ihr
mich begleiten, Beppo?" fragte er dann plötzlich
mit völlig verwandelter Stimme, entschlossenen
Tons, „ich muss auch hinaus —"
„Gern, Herr," war die freudig gegebene
Antwort, „nur den Brief da muss ich erst ab­
geben. Aber gehen Sie nur immer voraus, in
zioei Minuten bin ich wieder an Ihrer Seite."
Ewald empfand ein Verlangen, das Blatt
auseinander zu schlagen, das der Bursche in der
Hand trug, er hätte ihm auch am liebsten zu­
gerufen, er solle es nicht abgeben, denn was
auf dem Papier da stehe, das wollten sie beide
eben verhüten, wenn sie auf den See hinaus
und hinter Ediths Kahn herflögen. Aber er
hatte kein Recht, in ein fremdes Geschick so
eigenmächtig einzugreifen. Wer bürgte ihm
auch dafür, dass er sich nicht irrte, dass seine
Angst nicht grundlos war und das Blatt von
Ediths Hand nicht wirklich nur eine harmlose
Nachricht, eine Bestellung, einen Gruß enthielt,
durch die der Kranke Beruhigung erhalten
sollte?
„Eilt Euch also, ich gehe vorauf," rief er
nach kurzem, innerlichem Kampfe dem Burschen
zu. Und Beppo stürmte den steilen Pfad empor,
während Ewald Lohaus der ihn treibenden
Unruhe Folge leistete und die Uferstraße wieder
zurückhastete, um den kleinen Bootshafen zu
erreichen.
Unterwegs redete er sich immer wieder aufs
neue ein, dass seine Besorgnis eitel sei, dass
Edith wirklich nur den Arzt rufen und dann
gleich mit sich hinübernehmen wolle, um keine
unnöthige Zeit zu verlieren, weil der Kranke
eine schlaflose Nacht gehabt und nach neuen
Heilmitteln verlangt hatte, die ihm seine
Qualen lindern sollten. Er sagte sich auch,
dass Edith vielleicht dort drüben Hilfe zu fin­
den hoffe, bei dem Arzt selber oder bei anderen
Leuten, auf deren Mildthätigkeit sie rechnen
durfte, um den Wucherer zu befriedigen, der
seine begehrlichen Hände nach ihr ausstreckte.
In keinem Falle würde sie vor dem letzten Ver­
such, den sie machen konnte, vor der letzten
Stunde, in der ihr noch Hilfe werden konnte,
ehe das Verhängnis hereinbrach, zum äußersten
greifen. Vor dem Abend, wenn sie bis dahin
sich keinen Rath wusste, war nichts zu fürch­
ten. Sie war jetzt nicht ausgefahren, um nie
wiederzukehren, um den Sturm zu benutzen,
der ihr die willkommene Gelegenheit bot, ihren
freiwilligen Tod als einen Unglücksfall, als
eine Fügung des Himmels erscheinen zu lassen.
Und doch, wenn Ewald sich auch das alles vor

Zette 26.
Der Romanlest t.
die Seele rief und nach immer neuen, schwer­
wiegenden Gründen suchte, um seine Angst nie­
derzukämpfen und das stürmisch klopfende Herz
zu beruhigen, doch fand er keinen Frieden. Er
dachte an seine Begegnung mit Edith auf der
Brücke über dem Wasserfall, an ihre wildent­
schlossenen Worte, die sie dem frechen Lüstling
gestern zugerufen, dass sie eher sterben werde,
als ihm angehören, und die qualvolle Angst
stieg immer wieder in ihm auf und beflügelte
seine Schritte.
Als er den kleinen Hafen erreicht hatte,
blickte er auf den wildwogenden See hinaus
und bemühte sich, den Kahn zu entdecken, der
das Mädchen trug. Aber er sah ihrer mehrere
jetzt über die weißen Wellen hintanzen, bald
hoch von dem Kamm derselben emporgetragen,
bald vor seinen Blicken niedertauchen und ver­
schwinden. Die Insassen vermochte er in kei­
nem von ihnen allen zu unterscheiden. So
harrte er klopfenden Herzens am Ufer, bis
Beppo kam, der ihn auf seinein hastigen Gange
nicht hatte einholen können und nun beinahe
athemlos neben ihm stand.
„Seht Ihr sie?" fragte Ewald, dessen Au­
gen noch immer wie gebannt auf den Kähnen
da draußen ruhten.
Beppo schützte die Augen mit der Hand,
blickte eine Weile scharf hinaus, deutete dann
auf eines der tanzenden Boote und sagte:
„Das sind sie. Ich erkenne die Barke am
Wimpel. Aber sie sind von der Richtung abge­
kommen. Entweder steuert Salvatore falsch
oder die Signori na kann das Ruder nicht
führen —"
Ewald's Brust hatte sich bei den ersten
Worten des jungen Schiffers unter einem er­
leichterten Atheinzuge gehoben. „Gott sei ge-
vankt!" murmelte er unwillkürlich, um dann
gleich wieder auf Italienisch hinzuzusetzen:
„Macht einen Kahn fertig, wir wollen hinaus
und ihnen nach."
Beppo sprang in eins der kleinen, am Ufer
festgeketteten Fahrzeuge und war nach wenigen
Minuten zur Abfahrt bereit. Auch Ewald er­
griff ein Ruder, als er eingestiegen war, und so
flogen, sie hinaus. Aber der Wind ging immer
heftiger und trieb ihnen die mächtigen Wellen
mtgegen; es war harte Arbeit, vorwärts zu
kommen.
„Seht Ihr sie noch?" fragte Ewald, als sie
sine Strecke hinaus waren.
Beppo blickte vor sich hinaus über die in
unablässiger Bewegung befindliche Wasser­
fläche und nickte dann kurz. „Wir halten gerade
ruf sie zu," sagte er und nahm die Ruderthä-
sigkeit wieder auf.
Ewald's Herz schlug ruhiger. Die körper­
liche Anstrengung, der er sich hingab, ihat ihm
wohl und diente dazu, die wilde Erregung sei­
ner Sinne zu besänftigen. Er musste seine Ge­
danken auf ein bestimmtes Ziel richten und
durfte sie nicht aufs ungewisse mehr hinaus-
fchweifen lassen.
Dabei fühlte er die Zuversicht in sich, Edith
könne nicht untergeben, denn er sei ihr nahe,
und das Blut pulsierte ihm langsamer und
gleichmäßiger in den Adern. Dann aber rief
Leppo plötzlich: „Ich sehe sie nicht mehr!" Da­
bei war er hastig in die Höhe gefahren und hielt
sich mühsam in dem schaukelnden Fahrzeug
rufrecht.
Secundenlang stand Ewalds Herz still, und
sine dumpfe Schwere legte sich ihm aufs Hirn.
Er hatte sich gleichfalls umaewendet und starrte
mit geisterhaft bleichem Antlitz über den in
Wellen zerfurchten See hinaus; aber er ge­
wahrte nichts als das schäumende Durcheinan­
derwirbeln der Wasser, und vor seinen Augen
verschwamm alles in wirren Farben. Mehrere
Minuten verrannen so in banger Erwartung,
keiner von den beiden Männern wagte zu ath-
men, bis Beppo endlich rief: „Da— dort—
sie haben die Ruder verloren,— der Kahn
treibt im Kreise,— wenn ihn die nächste
Sturzwelle fasst, sind sie verloren —"
„Vorwärts!" befahl Ewald und ergriff
seine Ruder mit gewaltsamer Anstrengung,
„wenn Euch Euer eigenes Leben lieb ist, vor­
wärts! Ich kehre nicht anders heim als mit ihr.
Vorwärts!"
Auch Beppo hatte die Ruderstange wieder
erfasst, und durch die aufsprühenden Wasser,
deren Gischt ihnen das Antlitz benetzte, schoss
der Kahn vorwärts. Die Wellen thllrmten sich
wie eine bewegliche Mauer ihnen entgegen, das
Brausen des Sturmes verschlang ihre gegen­
seitigen Zurufe, und für Secunden zerrann alles
um sie her in ein wirbelndes Gewoge der schäu­
menden, gurgelnden Fluthen, das ihre Sinne
verwirrte und die Arbeit ihrer Ruder vereitelte.
Aber „Vorwärts!" scholl immer wieder Ewalds
Stimme, und wenn die heranschwellende Woge
sie die gleiche Strecke zurückwarf, die sie mühe­
voll eben zurückgelegt, wenn die Kraft erlahmen
wollte im Donnern des Sturmes und im An­
prall der Wellen, „Vorwärts!" Und immer
wieder drang der Nachen durch die Fluthen-
berge vor.
Zu sehen war jetzt nichts mehr. Die unab­
lässig sich heranwälzenden Wogen wehrten jeden
Ausblick, das Schaumgeflock blendete die Ru­
dernden, und all' ihre Sinne und Kräfte muss­
ten sie Zusammenhalten, um den Kahn zwischen
dem Wasserschwall so hindurchzulenken, dass
die nächste wild anstürmende Welle ihn nicht
zertrümmerte oder doch kentern ließ. „Das ist
weit schlimmer geworden, als man's fürchten
musste," stieß Beppo zwischen den Zähnen
heraus, „wenn uns jetzt die heilige Jungfrau
nicht gnädig ist, können die da vorn getrost ihr
letztes Gebet sprechen. Der Sturm wird immer
heftiger. Wir hätten die Signorina nicht hin­
auslassen sollen. Aber keiner konnte das
ahnen —"
Nur abgerissene Worte von dem, was er
sprach, schlugen an Ewalds Ohr. „Habt Ihr
die Richtung noch?" fragte er laut. Beppo
schaute hinaus, murmelte etwas, wie: „Der
Teufel mag bei solcher Ueberrumpelung die
Richtung einhalten," und schrie dann plötzlich:
„Santa vergine! Da ist der Kahn!"-
Wieder stand Ewalds Herz eine Secunde
hindurch still. Nur noch mechanisch führte seine
Hand das Ruder. Dann rief Beppo wieder:
„Rudern Sie, Herr, rudern Sie! Jetzt ist
jeder Augenblick kostbar. Wir sind dicht neben
ihnen. Aber Salvatore hat das eine Ruder
verloren, und die Signorina scheint ohnmächtig
geworden. Sie lehnt sich regungslos gegen den
Bord,— Maria und Josef! Sie gleitet herab,
— sie sinkt!— Vorwärts! Vorwärts!"
Und Ewald wiederholte besinnungslos das
Wort: „Vorwärts!"— Wollten seine Kräfte
gerade jetzt erlahmen? Nein— nein, nur jetzt
noch nicht, nur eine einzige Viertelstunde noch,
und dann—
Mit dumpfem Geräusch stieß der vorwärts
getriebene Kahn auf den andern, der vor ihm
lag und zur Beute der Wellen geworden war.
Ewald fuhr empor. Mit wild verstörtem
Blick übersah er das Fahrzeug. Es war leer..
Das Wasser drang' durch eine leckgewordcne
Stelle von der Seite ein, und eine zerbrochene
Ruderstange lag über der Bank. Secundenlang
gingen seine Sinne im Wirbel mit ihm um,
und er begriff nichts, wusste nichts mehr von
dem, was hier vorgegangen war. Mit leerem,
geisterhaftein Blick stierte er auf das langsam
niedersinkende Boot, in dem die Wasser gur­
gelnd heraufquollen. Dann hörte er Beppo
rufen: „Da sind sie, gelobt sei Gott! Er hält
sie umfasst,— hierher, hierher, Salvatore!
Dein Kahn trägt Euch nicht mehr, hierher!—
Er hört mich nicht. Heiliger Gott, hierher!—
Er sinkt, er hat die Kraft nicht mehr, sich und
die Signorina aufrecht zu erhalten. Sie zieht
ihn herab, --- sie ist zu schwer für seine Arme,
o, Madonna! Jetzt sind sie alle beide verloren!
Soll ich hinab, Herr? Wenn der Himmel mich
beschützt, zieh' ich sie herauf —"
Ec erhielt keine Antwort; aber er sah plötz­
lich, als er sich wandte, wie der Mann neben
ihm den Rock abgeworfen hatte, und wie er
mit einem mächtigen Satz ins Wasser sprang,
das sich über ihm schloss. Dann stürzte die
Schaumwelle darüber hin, ließ alles vor Bep-
pos Blicken durcheinander rinnen und schleu-
deite den Nachen >vild empor. Und nun mur­
melte der junge Schiffer ein Stoßgebet. „Sie
sind verloren —" schoss es ihm durch den Kopf,
„alle drei verloren —"
Seine Augen irrten über das weißgraue
Schaumgewoge hin, das sich quirlend vertheilte.
Nirgends eine Spur von den Versunkenen.
Und nun stürzte sich eine neue Welle mit heu­
lendem Getöse heran— Beppo gelobte im
stillen der heiligen Jungfrau ein silbernes Herz
und ein paar Wachskerzen, wenn sie ihn gnädig
wieder ans Ufer führte. Die anderen waren
verloren,— aber nein! Da regte sich's wieder,
da kam es herauf,— ein paar kräftig rudernde
Arme, jetzt ein bärtiger Kopf— das loar er,
Beppos Wohlthäter, der Amerikaner.— Und
nun— „Hierher!" scholl Beppos Donner­
stimme, die den Sturm und das Fluthen-
gebraus übertönte. „Hierher!" Er hatte es
gehört, er ruderte gerade auf den Kahn zu,
kämpfte gegen die Wasser an, und jetzt— jetzt
trug ihn die Welle selbst darauf zu. Er hielt
den Körper des Mädchens in seinen Armen, wie
man ein Kind trägt, und nun nahm Beppo,
über den Rand des Nachens gebeugt, ihm seine
Last ab, legte die Reglose im Kahn zurecht und
half dem Retter, selbst sich über den Bord zu
schwingen. Aber Ewald athmete, sich mit den
Händen festklammernd, nur ein paarmal aus
tiefster Brust auf. Dann stieß er keuchend her­
aus: „Euer Bruder,— wo ist Euer Bruder?"
Und da Beppo keine Antwort gab, ließen die
fast erstarrten Hände den Rand des Kahnes
wi-der los, und der kaum gerettete Schwimmer
wollte in die wirbelnde Fluth zurück. Wie ein
ohnmächtiger Schreckensruf brach es sich von
Beppos Lippen Bahn; aber im nächsten Augen­
blick schrie er in freudig erregtem Ton auf: „Er
ist gerettet, er lebt noch,— bleiben Sie, Herr,
— um des Himmels willen bleiben Sie,— er
rudert schon selber heran, er hat seine Kräfte
wicdergefunden; hier, Salvatore, hier! Er er­
kennt mich,— Dank Dir, Madonna! Wir
sind gerettet!"
Kaum eine Minute nach seinem letzten Aus­
ruf, hatte sich der junge Schiffer bis an den
.Kahn herangearbeitet, und im nächsten Augen­
blick war er drinnen. „Das war ein Wunder
des Himmels!" stotterte er, auf die Knie herab­
gebeugt, und sah mit frommem Aufblick nach
oben. Auch über Beppo war es wie Rührung
gekommen, eine Thräne hing an seiner Wimper.
Secundenlang lag die Ruderstange reglos in
seiner Hand.
Er raffte sich dann gewaltsam zusammen,
und mit jener-südländischen Beweglichkeit, die
pfeilschnell aus einer Stimmung in die andere
übergeht, rief er: „Ein guter Schluck Cognac
wird Dir wohlthnn, Salvatore! Je rascher
Du ruderst, desto eher bekommst Du ihn. Vor­
wärts also! Aber nicht nach Cadenabbia hin­
über, das der Teufel bei diesem Wellenschlag
und diesem Winde erreichen mag,-sondern nach
Varenna zurück! Der See soll uns selbst be­
hilflich sein, und je rascher die Wellen auf­
einander folgen, desto willkommener sind sie,
jede einzelne treibt uns weiter vorwärts, als
fünf Minuten Ruderns. Avanti, avanti,—
Deine Kleider können nicht besser trocknen, als
wenn Du die Arme ordentlich rührst und in
Schweiß geräthst,— vorwärts!"
löbeihaus'
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse
_ Möblierungen von Hötels, Villen und Badeanstalten.
-— "■' -- Cotnnlefe Brautausstattungen.

Sb. 1t
Eeite Ä.
Und von den Wellen weitergeschleudert, von
den kräftigen Ruderschlägen der beiden jungen
Schiffer getrieben, denen Muth und Zuversicht
wiedergekehrt war, flog der Nachen auf der
Bahn zurück, die er gekommen. Beppo schrie
und johlte fortdauernd in das Getöse der Flu-
then hinaus, um seiner Aufregung Luft zu
machen und seinen Empfindungen zum Aus­
druck zu verhelfen. Salvatore war durch die
ausgestandene Lebensgefahr schweigsam gewor­
den, aber er rührte seine Arme, als zählte er
jede einzelne Secunde, die man schneller ans
Ziel kam.
Währenddessen hatte sich Ewald zu dem
Mädchen herabgebeugt, das reglos ausgestreckt
dalag, und seine Hand legte sich auf ihre Brust,
um nach dem Herzschlag zu fühlen, der ihin
das wiedererwachende Leben verheißen sollte.
Und seine angstvollen Mienen begannen sich
allmählich zu glätten, als er langsam die Hand
wieder zurückzog. Das Herz klopfte noch. Und
wie er nun an den halbgeöffneten, bleichen
Lippen horchte, flog ein Leuchten über sein
ernstes Antlitz hin: auch der Athem ging, zwar
leise und unregelmäßig, aber doch hörbar, mit
jeder neu verrinnenden Secunde stärker und
tiefer. Als Ewald wieder aufblickte, sprach auch
er zum ersten Male: „Dem Himmel sei Dank,
— sie ist gerettet!" Dann breitete er seinen
Mantel, den er heute Morgen des kalten Win­
des halber um die Schulter gehangen, über das
Mädchen hin, hüllte es warm darin ein und
griff nach einem kleinen Lederetui,. das in der
Seitentasche des Rocks steckte. Aus demselben,
das mit Flaschen und mehreren Instrumenten
versehen war, zog er ein kleines Flacon, das er
öffnete, um sich ein paar Tropfen daraus in die
hohle Hand zu gießen und mit ihnen die Schlä­
fen des Mädchens zu benetzen. Danach hob sich
ihr Busen sichtlich unter tieferen Athemzügen,
ihre Arme bewegten sich, und sie legte den Kopf,
als ob sie müde wäre, auf die andere Seite.
Ein paar Minuten ließ er sie ruhig gewähren,
betrachtete sie schweigend, begann dann von
neuem sie mit einigen Tropfen zu besprengen
und ließ sie den scharfen Duft der Essenz ein-
athmen, bis sie langsam und wie zögernd die
Wimpern emporschlug.
Ihr erster Blick fiel gerade auf seine Augen,
die fest auf sie gerichtet waren. Aber sie mochte
glauben, dass sie träume; denn es blitzte kein
Verständnis darin auf, und mit einem leisen,
träumerischen Lächeln, das gleichsam Ver­
klärung über ihre Züge breitete, schloss sie die
Lider abermals. Nun ging ihr Athem ruhig,
sie legte die rechte Hand unter den Kopf und
schien cinschlafen zu wollen. In ihr Antlitz
kehrte die Blutwäcme langsam zurück, unter
seinem Mantel sah er ihren knospende» Busen
sich gleichmäßig heben und senken, und in den:
feinen Geäder ihrer weißen, schlanken Hände
zuckte es, als ob der Lebensstrom wieder da­
durch hinfluthe. „Edith!" kam es nun unwill­
kürlich von seinen Lippen, wie gestern auf der
Brücke über dem Wasserfall. „Edith!"
Aber diesmal hörte sie ihn. Anfangs
lächelten ihre Lippen immer noch, wie wenn sie
immer noch an einen Traum glaubte, der sie ge­
fangen hielt, und. über die Deutlichkeit des­
selben froh verwundert sei. Aber dann huschte
es mit schreckhafter Erkenntnis der Wirklich­
keit über ihre Züge hin, ihre Lider flogen auf,
und ein langer, erstaunter, angstvoller Blick
aus ihren blauen Augen traf ihn. „Wie fühlen
Sie sich, Fräulein Edith?" fragte er, bang er­
schauernd vor Glück und Besorgnis zu gleicher
Zeit.
Sie wandte den Kopf unruhig hin und her.
„Wo bin ich?" flüsterte sie, während alle ihre
Sinne-sich anstrengten, die volle Wirtlichkeit,
die sie umgab, zu durchschauen. Fast im glei­
chen Augenblick hob eine Welle den Kahn auf
und trieb ihn eine Strecke weit schaukelnd
hinaus. Ein eisiger Schauer durchfröstelte sie.
Sie begriff, dass sie noch auf dem wild empör­
ten See trieb, dass sie das Ruder verloren hat­
ten, dass sie untergehen mussten und dass alles
so komme, wie sie es gewollt. Sie hatte das
Gleiche schon einmal empfunden, aber damals
war es noch zu früh gewesen, eine Ohnmacht
hatte ihre Sinne umnachtet, bevor der nasse
Tod aus den Wellen noch seine Arme verlan­
gend nach ihr ausstreckte, und nun, da sie er­
wachte, war alles noch, wie es gewesen,— noch
immer keine Entscheidung, noch immer kein
Ende. Nur er war da, vor dem sie geflohen
war, als unter ihnen beiden die weißen Wasser
in die Tiefe niedergestürzt waren,— er, wie
kam er hierher, neben sie, in den gleichen, dem
Untergange geweihten Kahn?
Er musste die ganze Reihe der vor ihrer
Seele hinzuckenden Gedanken von ihrem Antlitz
abgelesen haben, denn er sagte jetzt plötzlich:
„Wir gehen nicht unter. Dieser Nachen führt
uns in wenigen Minuten nach Varenna zurück
und wir sind gerettet."
„Gerettet?" Es klang fast wie ein irrer
Schreckensruf von ihren Lippen.
„Ja," sagte er ernsten, ruhigen Tones, /.ge­
rettet. Beppo und Salvatore rudern gut und
da drüben sind die Häuser von Varenna. Alles
andere war nur ein wüster, hässlicher Traum,
aus dem Sie erwacht sind. Sie sind erwacht,
nicht wahr, Fräulein Edith?"
Das klang so warmherzig und zugleich so
dringlich, dass es sie seltsam durchfuhr und sie
am liebsten gerufen hätte: „Ich wollte sündi­
gen in meiner Verblendung und Seelenpeiu,
Du weißt es— vergieb mir!" Aber laut er­
widerte sie nur, wie er es forderte:
„Ja, ich bin erwacht." Und nun begriff sie
alles. Sie hatte in so früher Morgenstunde,
nachdem sie die lange, schlummerlose Nacht
qualvoll durchrungen, ihren Entschluss, der
ihr unabwendbar erschien, ausführen wollen,
nur um ihm nicht noch einmal zu begegnen,
nur um nicht von ihm daran gehindert zu wer­
den. Aber er hatte sie doch wieder gesehen, hatte
ihren furchtbaren Plan errathen und war ihr
über den stürmisch erregten See nachgefolgt,
rrm sie im letzten, entscheidenden Augenblick den
Wellen zu entreißen. Vielleicht mit Gefahr sei­
nes eigenen Lebens.— Und warum hatte er
das gethan? Mit welchem Recht drängte sich
dieser frembe Mann mit den falkenhellen, selt­
sam funkelnden Augen in ihr Leben ein. zwi­
schen sie und den Tod, den sie suchte, suchen
musste?— Wirklich! Da drüben lagen schon
die weißen Häuser von Varenna, in wenigen
Minuten trug das Boot sie dorthin zurück,
das die beiden jungen Schiffer mit dem Aufge­
bot all' ihrer Kräfte vorwärts stießen. Aber
was dann? was dann?
Ein beinahe feindseliges Gefühl gegen den
Mann, der jetzt in eherner Ruhe neben ihr saß
und über sie Wache zu halten schien, regte sich
in Edith. Und als ob er, ohne dass sie es ihm
sagte, die wirr über sie hereinströmenden Ge­
danken längst in ein einziges, alles erklärendes
Wort habe fassen müssen, fragte sie jetzt tonlos:
„Wer gab Ihnen das Recht dazu?"
Seine Augen ruhten mit traurigem Aus­
druck auf den ihren. „Das ist eine lange Ge­
schichte," erwiderte er dann, „ich habe sie heute
Nacht ausgeschrieben, und Sie sollen sie lesen.
Eine alte, traurige Geschichte —"
Sie verstand diese räthselhafte Antwort
nicht, aber es war etwas in seinen Blicken, das
sie nicht weiter fragen ließ, und verstummend
schaute sie vor sich hinaus ins Leere. Hin und
wieder durchfröstelte es sie mit eisigem Schauer
trotz des warmen Sonnenlichts, das noch im­
mer aus wolkenüberjagtem Himmel hernieder­
brach. Dann breitete seine Hand den Mantel
dichter um sie, und sie ließ es schweigend gesche­
hen. Ihr war's, als sei sie in seine Macht ge­
geben und er dürfe nun mit ihr schalten, wie e>
wollte, und es müsse alles gut werden, wenn
er bei ihr bliebe. Und in solcher traumhaften
Empfindung schloss sie die Augen, und ihr
Herz schlug ruhig. Nun mochte kommen, >vas
wollte, ihr Schicksal lag in seiner Hand.
Als der Nachen in dem kleinen Bootshafen
von Varenna einlief, fragte Ewald: „Sie
wollten nach Cadenabbia hinüber, um den Arzt
zu rufen? Ihr Vater bedarf seiner? Dann
will ich telegraphisch die Botschaft —"
Aber sie unterbrach ihn mit trübem Kopf­
schütteln. „Es war ein Vorwand," sagte si<
tonlos, „eine Lüge —"
Nun stieß die Barke in den aufknirschenden
Uferkies, und Beppo sprang heraus, um sie
vollends ans Land zu ziehen. „Wir wollen die
Signorina zu meiner Mutter bringen, Herr,"
sagte erst „sie muss ins Bett kommen und
heißen Thee trinken und dann in andere Kleider
fahren, ehe sie wieder in die Villa hinaufgeht.
Und der Herr selber —"
Ewald schnitt ihm die weiteren Worte mit
der kurzen Erwiderung 'ab: „Ihr habt recht,
wir wollen zu Eurer Mutter —"
Und während Beppo nun sich in einer
langathmigen Danksagung gegen die Madonna
erging, die heute wieder einmal ein Wunder
vollbracht habe, von dem man lange noch im
Orte reden tvecde, und Salvatore er­
zählte, wie denn eigentlich alles gekom­
men sei, und rechtfertigte, dass es so hatte
kommen müssen, trat Ewald an das
Mädchen heran und fragte sie, ob sie sich stark
genug fühle, zu gehen.■ Sie bejahte das und
versuchte sich zu erheben. Aber dabei klammerte
sie sich fest an den Arm, den er ihr darbot, und
doch wäre sie noch umgesunken, als sie nun auf­
recht dastand, denn ein plötzlicher Schwindel
packte sie und ließ sich alles wirbelnd vor ihr
im Kreise drehen, hätte er nicht ihren Leib um­
schlungen gehalten und sie gestützt. Als sie
dann immer schwerer in seinen Armen wurde
und die Augen nicht wieder aufschlagen wollte,
riss er sie, kurz entschlossen, vollends zu sich
empor, trug sie ans Land und schritt so mit
seiner holden Last auf das kleine Haus zu, das
der voraufschreitende Beppo ihm als das seiner
Mutter wies.
Er fühlte, wie der schlanke Mädchenleib in
seinen Armen bebte, und sein eigenes Herz
schlug ungestümer bei dem Wogen ihres Bu­
sens dicht an seiner Brust; aber er widerstand
dem Verlangen, sie fester an sich zu pressen,
bändigte den irr auftauchenden Wunsch nieder,
sie als seine Braut, die er sich mühevoll, mit
Gefahr seines eigenen Lebens erkämpft, als sein
Weib mit sortzutragen, mit ihr in die Welt
hinaus zu fliehen, die ihm bis zu dieser Stunde
keinen Sonnetag des Glückes gebracht hatte und
nun durch sie, mit ihr zu einem Paradiese wer­
den konnte, dessen Seligkeit schon in dieser Mi­
nute-über ihn herabschauerte;— festen, ruhi­
gen Schrittes strebte er vorwärts, trat durch
die niedere Thür des Hauses in ein kleines,
sauberes Gemach und bettete dort das Mäd­
chen auf ein Ruhelager, das die schnell durch
Beppo verständigte alte Frau ihm anwies.
Dann gab er in kurzen Worten seine Anord­
nungen, welche die Alte mit großer Zungenge­
läufigkeit guthieß und pünktlich auszuführen
versprach, wartete noch einen Augenblick, bis
Edith zum ersten Male wieder die Augen auf­
schlug und mit wiederkehrendem Bewusstsein
um sich blickte, und schritt dann, von Beppo ge­
folgt, mit kurzem Gruß hinaus.
Draußen stand er eine Weile unter dem
Rahmen der Hausthllr und starrte vor sich hin
auf den wogenrollenden See, als ob er feine
Fassung zurückgewinnen müsse, oder sich auf
das besinnen wolle, was nun zu thun sei. Da­
bei nahmen seine Mienen wieder einen ernst-
Möbelhau
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgargasse 10.
^ Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zjtmgpr.
—--i.t.T- r.-:.*- Günstige Zahlungsbedingnisse« ■■■' -i.:*

Seite 22.
ruhigen, fast traurigen Ausdruck an, und hin­
ter seiner hohen Stirn mussten sich schwer-
müthige Gedanken kreuzen.
„Das war Hilfe in der Noth, Herr," sagte
Beppo, der ihn eine Zeitlang verwundert be­
trachtet hatte, plötzlich neben ihm, „und es
musste wohl der Wille der Madonna gewesen
sein, dass Sie hierher kamen, um viel gutes
zu stiften. Wenn wir nicht hinausgegangen
wären, hätten wir die Signorina wohl nicht
wiedergesehen. Denn Salvatore kann schwim­
men und die Signorina hatte sich vorher
darüber vergewissert, als sie ihn bat, mit ihr
zu fahren; aber er hätte sie nicht auch noch
retten können, wenn ihn die heilige Jungfrau
gnädig beschützt hätte. Und sonderbar bleibt's
Herr, dass die Signorina darauf bestanden
hat, selbst das Ruder zu führen, obgleich der
See hoch ging und der Wind conträr war, und
dass dann ihr Ruder zerbrach und das Boot
im Kreise uingetrieben wurde, war gerade kein
Wunder. Salvatore sagt, er hätte es nicht
ändern können, und wie nun die Signorina
gar das Bewusstsein Zerlassen hätte, dass es
für ihn nur die Wahl'gab, entweder sie unter­
gehen zu lassen oder die Barke, die von der
nächsten Welle niedergerissen werden musste,
wenn er sein Ruder im Stiche ließ und der
Signorina beisprang; da sei ihm zu Sinne
geworden wie nie in seinem ganzen Leben, und
er hätte— Gott verzeih' ihm die Sünde!—
denken müssen, die Signorina wolle ja wohl
sterben, und er kann ihr den Willen lassen und
sich selbst retten. Aber als sie dann wirklich
über den Rand herabgeglitten ist und die
Sturzwelle über sie hinging, da hat er doch
laut aufgeschrien vor Schmerz und ist ihr be­
sinnungslos nachgesprungen und hat sich zu­
geschworen, entweder wolle er sie retten oder mit
ihr untergehen. Und untergcgangen wäre er
ja denn wohl auch, wenn wir nicht gerade zur
rechten Zeit angelangt wären, und wenn Sie
nicht— aber Sie sollten auch nach Hause gehen
und Ihre Kleider wechseln, Herr! Sie sehen
aus, als könnte Sie das Fieber packen. Das
tväre ein übles Nachspiel, Herr —"
Ob Ewald alles gehört hatte, was er ihm
berichtet, wusste Beppo nicht zu sagen, denn
dieser blickte so starr und theilnahmlos hinaus,
dass es auch spurlos konnte an ihm vorüber-
gegangen sein, aber die letzten Worte musste
er vernommen haben, denn er nickte jetzt kurz
und sagte beistimmend: „Ja, ich will gehen.
Gebt acht auf die Signorina, Beppo! Gegen
Abend bin ich wieder hier. Wenn sie eher den
Wunsch ausspricht, nach Hause zu kommen, so
ruft mich und lasst sie nicht eher gehen, bis ich
da gewesen bin und mich überzeugt habe, dass
ihr Zustand die Uebersiedelung erlaubt. Ich
verlasse mich auf Euch —"
Beppo wollte dem Davonschreitenden zur
Seite bleiben, aber Ewald winkte ihm, er möge
Zurückbleiben, nickte ihm noch einmal freundlich
zu und wanderte die schmale, dunkle Gasse des
Städtchens hinauf, um den Blicken des Nach-'
schauenden zu verschwinden.
Als er in sein Zimmer gelangt war, warf
;r sich auf sein Lager und blieb dort, sich zur
Ruhe zwingend. bis der Abend hereinbrach.
Rur einmal in der Zwischenzeit ließ er sich von
Signora Giustina eine Flasche Wein bringen
und crtheilte ihr gleichzeitig den Auftrag, es
ihm unverzüglich zu melden, sobald der Herr,
der gestern in Geldgeschäften auf der Billa
Edith gewesen sei und den sie wohl kennen
werde, wieder in der Locanda eintreffe.
Signora Giustina hatte ihn scheu und
fast argwöhnisch bei diesen Worten angesehen,
dann aber kopfnickend erwidert: „Signor Ed-
mondo Potazzi aus Como? Der Bankier? Ich
werde es Ihnen melden, mein Herr!" Und ein
paar Stunden später kam sie zurück, um mit-
zutheilen, dass der Herr eingetroffen sei und
HerRomanleser.
dass sie ihn benachrichtigt habe, nian wünsche
ihn zu sprechen. Der Signor Americano möge
nur herüberkommen, er werde schon erwartet.
Daraufhin erhob sich Ewald von seinem
Lager, schüttelte den letzten Rest der Müdigkeit
gewaltsam von sich ab und folgte der Padrona
bis in das Zimmer, das sie ihm als die Woh­
nung des Bankiers bezeichnte. Als auf sein
Klopfen ein „Avanti!" ertönte, trat er über die
Schwelle und stand nun dem Manne gegenüber,
den er gestern im Kahn gesehen und dessen
Unterredung mit Edith er belauscht hatte.
Diese letztere Erinnerung trieb dem Ein-
getretencn das Blut noch einmal wieder stür­
misch in die Schläfen hinaus, so dass er an­
fangs keine Worte finden konnte, um sein Er­
scheinen zu erklären, sondern fürchten musste,
die Empörung werde ihn fortreißen, wenn er
spräche. Erst als der andere, der ihn gleich-
giltig musterte und die Cigarre nicht aus den
Lippen nahm, als er sprach, in höflichem Ton
fragte: „Womit kann ich Ihnen dienen, mein
Herr? Geldgeschäfte? Hm?" fand er seine
Haltung wieder.
„Sie sind der Gläubiger des Herrn von
Winning?" fragte er kurz und kalten Tones,
ohne Gruß oder sonstige Einleitung des
Gesprächs.
Offenbar war der Gefragte darauf nicht
vorbereitet gewesen. Er trat unwillkürlich
einen Schritt zurück, betrachtete den Fremden
mit stechenden Blicken, nahm die Cigarre aus
den Lippen und fragte dann zurück: „Weshalb
wollen Sie das wissen, mein Herr,— mit wem
habe ich überhaupt die Ehre?"
„Mein Name ist für Sie bedeutungslos,"
gab Ewald zurück, „und meine Frage zu stellen,
bin ich berechtigt, weil ich hierher kam, um die
Schulden zu tilgen, die auf der Billa Edith
contrahiert sind und Ijeute. fällig werden—"
Der andere war blass geworden. „Sie?"
stammelte er, „die Schulden?— Sie kommen
im Aufträge von Fräulein Edith? Ah! Das
— das überrascht mich —"
„Es ist nichts Ueberraschendes dabei, wenn
Schulden am Verfalltage ausgeglichen werden,
dünkt mich," fiel Ewald gleichmüthig ein;
„wollen Sie also Ihre Belege oorweisen?
Wenn ich alles richtig finde, werden Sie in
zwei Minuten befriedigt sein."
Signor Edmondo Potazzi schien sich von
seiner Bestürzung noch immer nicht erholen zu
können. Seine Augen glühten in fast unheim­
lichem Feuer auf, und seine weißen Zähne
knirschten hörbar aufeinander. Eine Minute
verrann, in der er nach Luft ringen und die
hundert Entschlüsse, die sich in ihm kreuzten,
prüfen und verwerfen musste. Dann griff er
mit einer hastigen Bewegung nach seiner
Brieftasche, die neben ihm auf der Marmor­
platte des runden Tisches lag, und zog mit
krampfhaft zitternden Fingern eine Anzahl von
Papieren daraus hervor, die er ungestüm aus­
einander faltete und dann vor Ewald hin­
breitete. '„Prüfen Sie," sagte er dabei kurz,
immer mit fest zusammengepressten Zähnen,
„da sind die Wechsel und Schuldscheine, einer
so richtig und unanfechtbar wie der andere,—
zählen Sie die Summen zusammen,— zwölf­
tausend Franken in Gold,— wenn ein Cen-
tefimo zu viel dabei berechnet ist, sollen Sie die
Papiere zerreißen dürfen, ohne mir einen
Soldo zu bezahlen,— eceo!"
Er zitterte, während er das sagte; immer
noch am ganzen Körper vor mühsam unter­
drückter Wuth. Seine Augen schossen Blitze
auf Ewald hinüber, der die Papiere jetzt auf­
gehoben hatte und einer kurzen Prüfung unter­
warf. „Ein schnöder Wucher, Signor Edmondo
Potazzi." hörte er die scharfe, fast drohende
Stimme des Fremden dann sagen; „aber Sie
dürfen auf diesem Schein bestehen, und ich
werde Ihnen Ihren Sündenlohn bezahlen.
Hüten Sie sich aber, zum anderen Mal die
vertrauende Unschuld zu missbrauchen und
Ihre lüsternen Pläne auf die Hilflosigkeit der
Armuth zu bauen, oder ich könnte die Ber--
suchung in mir fühlen, Ihnen zu lohnen, wie
Sie's verdienen. Jetzt zerreißen Sie diese
Blätter und stellen Sie mir unverzüglich den
Schein aus, dass Sie voll und ganz befriedigt
sind. Und wagen Sie es von Stund' an nicht
wieder, Ihren Fuß über die Schwelle des
Hauses da droben zu setzen, oder ich vergesse,
dass Ihre erbärmliche Schurkerei Sie zu einem
unebenbiirtigen Gegner macht, und vergreife
mich an Ihnen. Hüten Sie sich!"
Er stieß die letzten Worte in zorniger Er­
regung heraus, während er das Geld aus
seinem Portefeuille genommen hatte und jetzt
vor dem schreckhaft zusammenfahrenden Ita­
liener auf den Marmortisch warf. Dann blieb
sein Auge drohend auf ihm haften, der die
Summe mit lüsternen Mienen betrachtete und
eilfertig an sich riss, bis er die geforderte
Empfangsbescheinigung geschrieben hatte und
nun mit zitternden Händen, ohne ein Wort der
Erwiderung auf die Ansprache zu machen oder
auch nur seine Blicke zu dem unheimlichen
Fremden emporzuheben, darreichte. Auch diese
überflog Ewalds prüfender Blick erst, ehe er sie
zu sich steckte. Dann wiederholte er noch ein­
mal in gleichem Ton wie vorher: „Hüten Sie
sich!" und grußlos verließ er hochaufgerichtet
das Gemach.
Die Erregung, in die er nun doch wider
seinen Willen gerathen war, that.ihm wohl,
weil sie seinen schweifenden Gedanken eine Ab­
lenkung geivährt hatte, die er bis dahin ver­
geblich gesucht. Sein Auge blickte so klar, als
ob jetzt jeder letzte Zweifel in ihm geschwunden
sei und er unumstößlich sicher das Ziel vor sich
sähe, auf das er zusireben musste. Er suchte
sein Zimmer nicht wieder auf, sondern verließ
unmittelbar, nachdem er von dem Italiener
geschieden war, das Haus, um die Straße
hinabzuwandern und die Wohnung von Bep-
pos Mutter zu erreichen.
Den jungen Schiffer sah er vor der Thür
derselben stehen und fragte ihn, wie sich die
Signorina befinde.
„Gut, Herr," gab Beppo, der den Ankom­
menden freudig begrüßt hatte, zur Antwort,
„nur ist sie anders als sonst, dünkt mich. So
ängstlich und weichmüthig zugleich Hab' ich sie
nie gesehen. Sonst war sie immer ruhig und
gefasst, auch wenn sie am Bett eines Sterben­
den stand, dem sie keine Hilfe mehr bringen
konnte, aber heute standen ihr die Thränen in
den Augen. Es hat sie hart mitgenommen,
Herr, und zu verwundern ist's ja auch nicht,
wenn einer, den der Tod schon in den Armen
gehabt hat, sein starkes Herz weich werden
fühlt. Ich, Herr, ich war auch ein anderer
Bursche, eh' wir- Schiffbruch gelitten hatten,
und seit ich damals mit den Wellen um mein
armes Leben kämpfen musste und doch zu
Grunde gegangen wäre, wenn mich nicht andere
Arme herausgerissen hätten, ist mit mir eine
Veränderung vorqegangen, über die ich oft
selbst erstaunt bin."
„Ich will hin!" unterbrach ihn Ewald, als
er keine Miene machte, zu endigen.
„Es ist auch Zeit, Herr," entgegnete Beppo
ohne jede Empfindlichkeit, „denn die Signorina
hat schon mehrmals nach Hause verlangt, und
wir haben ihr bedeutet, sie solle nur noch so
lange warten, bis Sie wieder da wären."
„So geht hinein und fragt, ob ich eintreten
dürfe!"
Beppo schien diese letztere Anfrage zwar für
völlig überflüssig zu halten, denn er lächelte bei­
nahe mitleidig vor sich hin, als er ging, um
den Auftrag zu erfüllen; aber er erwiderte doch
nichts darauf, sondern kam nach einer Weile

Nr. 17.
Der Romanleser.
Seite 23.
zurück und meldete, die Signorina sei allein im
vorderen Zimmer und erwarte ihn.
Erst dann ging Ewald, pochte an der Thür
und öffnete leise, als kein Hereinruf erfolgte.
Edith hatte in einem schadhaften, alten Lehn­
stuhl gesessen, den man für sie ans Fenster ge­
rückt; sie trug ihre eigenen, inzwischen getrock­
neten Kleider wieder und hatte nur ein grobes
Tuch um die Schultern gelegt, das die freund­
liche Alte ihr aufgedrängt haben mochte. Ihr
feines, scharfgeschnittenes Antlitz hob sich von
den trüben Scheiben, zu denen sie mit halber
Wendung des Kopfes in die dämmerige Straße
hinausstarrte, wie das einer römischen Camee
ab. Sie sah bleicher aus als sonst, aber ihre
Schönheit war noch rührender geworden. Beppo
hatte recht: es war nichts Kühles und Stren­
ges mehr darin, sondern eine Weichheit und
Anmuth, die noch unmittelbarer ans Herz griff.
An ihrer Wimper hingen ein paar helle
Tropfen.
Sie musste sein Eintreten überhört haben,
denn er hatte Muße, sie zu betrachten, ohne dass
sie sich regte. Erst als er die Thür vollends
hinter sich ins Schloss gedrückt hatte und ihr
nun mit heller, klarer Stimme einen Gruß
bot, fuhr sie aus. Sie wollte Ewald entgegen­
gehen, aber er bat sie, zu bleiben, rückte sich
einen binsengeflochtenen Sessel dicht neben sie
in die Fensternische und sagte: „Es geht Ihnen
besser, Fräulein Edith?"
„Ganz wohl," erwiderte sie leise, ohne ihn
anzusehen.
Dann schwiegen sie eine Weile. Draußen
war der Sturm noch immer lebendig, fegte
durch die enge Gasse Staubwolken hin, ließ die
Kähne im Hasen gegeneinander stoßen und die
eisernen Ketten erklirren, mit denen sie befestigt
waren. Drinnen im Gemach tickte eine Uhr
auf dem Kaminsims. Sonst war ringsum
nichts hörbar als das Athemholen der beiden
Menschen in der Fensterecke.
„Was soll nun werden?" sagte Edith end­
lich, so für sich allein ins Leere hinaus.
Es tvar wohl lei: Frage, die sie an ihn
richtete, und er gab auch keine Antwort darauf,
sondern sah sie nur unverwandt an, als ob er
von ihr etwas erwarte, das wie eine Erlösung
für sie beide wirken sollte. Aber sie führ nach
einer Weile nur in der gleichen Art fort wie
vorher: „Es war? besser gewesen, Sie hätten
mich sterben lassen."
Und als auch nun keine Entgegnung von
seinen Lippen kam, richteten sich ihre Augen
fest auf die seinen, und mit leiser, aber ruhig­
sicherer Stimme sagte sie: „Ich habe heute
morgen, als Sie nrich retteten, sterben wollen;
ich bin es Ihnen schuldig, die Wahrheit zu
gestehen, auch wenn ich dadurch der Theilnahme
verlustig gehe, die Sie an mir und meinem
Schicksal genommen haben. Ich glaubte, nicht
länger leben zu können; der Sturm und die
zornig erregte See heute schienen mir zuzu­
rufen, es sei der Wille des Himmels, dass ich
sterben dürfe. Und deshalb fuhr ich hinaus, um
nicht wiederzukehren —"
„Ich wusste es," erwiderte er, als sie
schwieg.
Sie schien es nicht gehört zu haben, oder es
war ihr wenigstens nicht seltsam, dass er das
so ruhigen Tones sagte.. Und leise setzte sie
hinzu: „Sie sollen nun auch meine Geschichte
hören, ehe Sie mich verdammen. Ich darf
kurz sein, denn was sich in Worten davon er­
zählen lässt, ist nicht eben viel. Meine Kinder­
jahre waren sehr glücklich: wir lebten ans
einem Landgut in anmuthiger Gebirgsgegend
Süddeutschlands, mein Vater war geschäftig
draußen im Felde, und ich wich nicht von der
Seite meiner Mutter, zu der ich aufschaute, wie
zu einem Wesen höherer Art. Sie war sehr
schön, meine Mutter, und wenn ich sie auch
fast immer ernst gesehen habe und selbst ihr
Frohsinn etwas Ernstes hatte, lag doch ein
solcher Hauch von Milde und Güte Uber ihrer
Gestalt, über ihrem Wesen und Thun, dass
ich es noch jetzt nicht anders zu bezeichnen
tvüsste, als dass meine Mutter etwas Madon­
nenhaftes besaß, das jeden rühren, ja, in ge­
wissem Sinne andächtig stimmen musste.
Meine Mutter hatte ein trauriges Erlebnis
aus ihrer Vergangenheit wohl niemals ganz
verwinden können. Ihr einziger Bruder, den
sie zärtlich geliebt hatte, war im Duell er­
schossen worden, und zwar erschossen durch
einen Mann, der ihr theuer gewesen war und
der sie noch tags vor dem blutigen Ereignis
hatte errathen lassen, dass er sie liebe und dass
seine Bewerbung um ihre Hand ernst gemeint
sei. Der Thijter war dann in die Welt hin­
ausgegangen, hatte nie mehr von sich hören
lassen und galt als verschollen. Ich erfuhr diese
Geschichte erst später, während der langen
Krankheit meiner Mutter, die ihrem Tode vor­
ausging; damals weilte ihre Erinnerung fast
dauernd dabei, und eines Tages mochte sie Er­
leichterung davon hoffen, wenn sie auch mir
sie anvertraute. Aber trotz jenes alten Wehs,
das nicht für immer in ihrer Brust zur Ruhe
kommen konnte, war das Zusammenleben
meiner Eltern ein glückliches und strahlte seinen
Widerschein auch auf mich und meine Kind­
heit. Mein Vater war leicht erregbar, jähzor­
nig und ungestüm in seinen leidenschaftlichen
Ausbrüchen; aber die unerschütterliche Ruhe
und die sich immer gleich bleibende Milde mei­
ner Mutter glichen jeden Widerspruch zwischen
den beiden von Grund auf verschiedenen Na­
turen aus. So lange meine Mutter lebte, war
... deshalb alles gut und wäre vielleicht so geblie­
ben, aber seit sie' todt ist —"
Edith unterbrach sich selbst und verharrte
eine Weile schweigsam vor sich hinbrütend, als
ob sie sich sammeln wolle. Dann fuhr sie leiser
fort: „Seit meine Mutter gestorben, wich der
Frieden von uns, und es war, wie wenn sie
alles Glück mit sich fortgenommen habe, das
bisher über unserem Hause geruht. Von da
an ging es schlimmer und schlimmer. Mein
Vater hatte keine Ruhe mehr. Die Thätigkeit
als Landwirth war für ihn, als früheren Offi-
cier, schon öfter zu einförmig gewesen, jetzt
'fand er sie völlig unerträglich, versicherte, dass
er nicht auf demselben Fleckchen Erde Hausen
könne, wo meine Mutter gestorben, und brachte
das Landgut zum Verkauf. Er selbst war vor
seiner Verheiratung vermögenslos gewesen
oder hatte doch, was er besessen, bis dahin auf­
gebraucht. Erst als die Eltern meiner Mutter
gestorben waren— nicht lange nach der Hoch­
zeit,— war ihm, da meine Mutter die einzige
Erbin war, ein beträchtliches Vermögen zuge­
fallen, mit dem er das Landgut angekauft
hatte, da er damals erklärt, des Soldaten­
lebens überdrüssig zu sein und die dortige Ge­
gend verlassen zu wollen. Was für den An­
kauf damals nicht verbraucht worden war, war
wohl im Laufe der Jahre mit verzehrt wor­
den; denn nach dem Verkauf des Gutes, der
keineswegs ein günstiges Resultat lieferte, da
mein Vater die erste sich ihm bietende Gelegen­
heit gleich ergriff, sich seines Eigenthums zu
entäußern, blieb uns nichts als der Erlös aus
demselben.
Aber er hätte vollauf hingereicht, um uns
eine behagliche Existenz zu schaffen, wäre mein
Vater geneigt und imstande gewesen, sich an
cinein Orte dauernd niederzulassen. Aber das
lag außerhalb seiner Wünsche, vielleicht auch
außerhalb-der Möglichkeit,— wenigstens spä-
- tcr. Denn nicht lange nach dem Tode meiner
Mutter begann das Leiden meines Vaters. Es
äußerte sich anfänglich in einer Unruhe, die ihn
rastlos von Ort zu Ort trieb, ihn nirgends
das finden ließ, was er suchte, und immer wie­
der aufjagte, wenn er kaum irgendwo Halt ge­
macht. Ich sah lange Zeit hindurch keine
Krankheitssymptome in diesem ruhelosen Um­
herschweifen. Ich war noch sehr jung und ver­
stand nichts von dem, was-in meinem Vater
vorging, ja, ich war verblendet und kindisch
genug, Geschmack an diesem Reisen zu finden,
das mich immer neue Gegenden im Fluge
durchstreifen ließ und vor meinen staunenden
Blicken immer neue, zaubervolle Bilder auf­
rollte. Aber allmählich ward es anders. Ich
fühlte mich heimatlos, entbehrte den Verkehr
mit Altersgenossinen und war übersättigt von
dem, was sich mir darbot. Eines Tages sagte
ich das meinem Vater und fragte ihn, weshalb
er so planlos durch die Welt ziehe und nicht
dort bleibe, wo cs schön sei. Er sah mich lange
verwundert an und entgegnete dann: „Ja,
wenn ich nur dürfte!" „Und weshalb darfst
Du nicht?" fragte ich ihn mit wachsendem Er­
staunen und fühlte zum ersten Male einen
Schauer über meinen Leib hingehen, weil seine
Augen einen unheimlich starren Ausdruck an­
genommen hatten, mit dem sie mich maßen.
„Weil man mir auf der Spur ist," gab er mir
zur Antwort; „wenn ich irgendwo bleibe, fan­
gen sie mich, und ich bin verloren." Ich weiß
noch, wie es mir in jenem Augenblick zu Muthe
ward. Ein Schwindel packte mich und alles
verschwamm unterschiedslos vor meinen Au­
gen. „Wer? Wer verfolgt Dich, Vater?" schrie
ich auf in meiner Todesangst. Aber er winkte
mir drohend zur Ruhe und flüsterte nur: „Sie
Hetzen mich von Ort zu Ort und lassen mich
nicht zur Ruhe kommen. Es ist furchtbar, aber
es ist so. Lass Dir nichts anmerken, Edith,
dass Du alles weißt; ich kann mich immer
noch verborgen halten und entgehe ihren
Schlingen, so fein sie auch gestellt sind. Nur
immer schweigen, schweigen— und dann rei­
sen, reisen bis ans Ende der Welt." Ich konnte
nichts weiter hören, sondern floh entsetzt aus
dein Zimmer, floh in meine eigene Kammer
hinauf und warf mich dort auf die Knie, um
zu beten. Ich wusste mir nicht anders zu hel­
fen. „Mein Vater ist wahnsinnig!" schrie es
mit der Macht der Verzweiflung in mir auf,
und: „Was nun? Was nun?" fragte ich mich
hinterdrein. Ich rannte in meiner Kammer
umher, rang die Hände und warf mich immer
wieder auf die Knie, um zu beten, zu schluch­
zen, zu jammern wie eine Rasende. Ich selbst
war dem Wahnsinn nahe in jenen furchtbar­
sten Stunden meines Lebens. Dann fasste ich
endlich einen Entschluss, ich lief zum Arzt und
brachte ihn in das Zimmer meines Vaters.
Vielleicht konnte er helfen, vielleicht war noch
nicht alles verloren, und es gab noch eine Hei­
lung— eine Rettung.
Anfangs wollte mein Vater den Arzt nicht
vor sich lassen; es könne ein verkappter Spion
sein, sagte er. Dann ließ er sich durch meine
Bitten endlich doch erweichen, und als nun der
Arzt eintrat, ging er diesem so ruhig und mit
so gewinnender Höflichkeit entgegen, dass er
stutzig wurde, mich fragend ansah und den Ge­
danken fassen mochte, nicht mein Vater, son­
dern ich selbst sei wahnsinnig geworden. Dann
verließ ich das Zimmer und bat ihn zu bleiben,
um meines Vaters Zustand eingehender zu
prüfen. Er blieb lange mit ihm allein. Als er
wieder aus dem Zimmer trat, wo ich ihn in
herzklopfender Angst erwartete, sagte er achsel­
zuckend, es sei ein eigenthllmlicher Fall und er
habe ähnliches nie vorher erlebt. Eigentlich ge-
müthskrank sei mein Vater nicht, aber er leide
an einer hochgradigen Assection ^>es Nerven­
systems, die bereits zur Bildung einer fixen
Idee geführt habe und die Gefahr in sich
schlösse, in Verfolgungswahnsinn auszuarten.
Er habe dem Kranken gerathen, einen Aufent­
halt im hohen Gebirge zu nehmen, da die reine,
kalte Luft vermuthlich wohlthätig aus ihn ein­
wirken werde. Die Hauptsache bleibe aber, ihn

<SttU 24.'
Nr. 17.*
von seiner Gemüthsdepression zu befreien, und
das werde vor allem durch liebevolle Pflege
und bedingloses Eingehen auf alle seine Ideen
und Borschläge sowie durch dauernden güt­
lichen Zuspruch zu erreichen sein. „Sie haben
in Ihren jungen Jahren vom Himmel eine
schwere Aufgabe überkommen/' schloss er;
„Gott gebe Ihnen die Kraft, sie zu erfüllen."
„Seine Worte klangen mir tröstlich, und
ich gelobte mir in jener Stunde, als er mich
verlaffen hatte, meiner Pflicht treu zu bleiben
und mich an dem Andenken meiner Mutter zu
stärken, wenn die eigene Kraft mir einmal ver­
sagen sollte. Wenn es in meiner Macht stand,
den Leidenden wieder gesunden zu lassen, 'so
sollte mir kein Opfer zu groß erscheinen, das
ich für diesen hohen Zweck brachte. Ich darf
mir das Zeugnis geben, dass ich mein Gelübde
aus jener Stunde gehalten habe, so schwer es
meinen armen Kräften oft fiel, bis zum heuti­
gen Tage, wo ich mir selber untreu wurde, weil
ich meinte, die Last drücke zu gewaltig, und ich
müsse darunter zu Grunde gehen. Auch das ist
ja nun vorüber."—
Edith schwieg einen Augenblick und sah an
Ewalds reglos auf sie gerichteten Antlitz vor­
bei durch die trüben Scheiben. Der Wind
draußen schien mit dem sinkenden Tage einzu­
schlummern, denn nur hin und wieder noch
klirrte eine Eisenkette, wenn das ans Ufer
drängende Wasser eine Barle aufhob und wie-
der zurückriss. Sonst war es still geworden.
Die Schatten der Dämmerung schwebten durch
das kleine Gemach und ließen die Umrisse aller
Gegenstände darin undeutlich verschwimmen.
Die Uhr tickte nur rastlos fort und schien auch
die verstummte Erzählerin daran zu mahnen,
dass sie ans Ende kommen muffe.
„Was nun folgte, kann ich in wenigen
Worten sagen," fuhr sie fort, „denn es ist seit­
her immer das gleiche geblieben. Wir gehorch­
ten dem Rath des Arztes und gingen ins Hoch­
land; aber auch dort blieb alles, wie es ge­
wesen war. Die nämliche verzehrende Unruhe
trieb meinen Bater fort und ließ ihn nirgend
rasten, nirgend sich heimisch fühlen. Dabei ver­
fiel er körperlich immer mehr und mehr. Es
wurde nicht schlimmer mit seiner geistigen Um­
nachtung, nie so schlimm, dass ich ihn bluten­
den Herzens einer Anstalt anvertrauen und
mich von ihm hätte trennen müssen, aber auch
um nichts anderes, wohin wir gingen und
welche Versuche wir auch machten, um ihn zu
zerstreuen. Er belästigte keinen, sondern wich
jedem aus, der sich ihm nähern wollte. Außer
dem alten Diener, der uns seit unserem Ab­
schied von der Heimat begleitete, ließ er nur
den Arzt vor sich, und auch diesen nur, wenn
ich ihm zuschwor, es sei kein Polizeispion, son­
dern ein redlicher Mann, der ihm helfen wolle.
„Mir fehlt ja nichts," erwiderte er dann, „nur
dass man mir keine Ruhe lässt und mich
überallhin verfolgt." Aber er hörte dann doch
willig mit an, was die Aerzte ihm sagten, und
befolgte ihre Vorschriften, bis er eingesehen
hatte, dass sie ihm nichts nützten. Denn jeder
ärztliche. Rathschlag blieb fruchtlos, obgleich
nach wie vor lichte Augenblicke, ja, Tage bei
meinem Vater eintraten, in denen ich wieder
zu hoffen anfing.
Aus dem Hochgebirge sandte man uns an
die See. Als auch dort der gleiche Misserfolg
festgestellt wurde, rieth man uns, die Zer­
streuungen einer Großstadt aufzusuchen. Wir
gingen nach Paris. Eine Zeitlang glaubte ich,
dort am rechten Platze zu sein, denn mein Va­
ter gefiel sich in der Vorstellung, dass man ihn
im Menschengewühl der Boulevards unmöglich
entdecken könne und das lärmende Getriebe der
großen Stadt ihn eher verberge als die Ein­
samkeit des Hochlandes. Aber es währte nicht
lange, bis er in jedem Vorübergehenden einen
Verfolger argwöhnte und sich nirgend mehr
Der Romanleser. ___
vor den Nachstellungen der Polizeispione sicher
glaubte. Im Anschauen'der Kunstgebilde fand
er kein Genüge, und an den geräuschvollen Zer­
streuungen theilzunehmen, verbot ihm sein
körperliches Leiden. So flohen wir auch von
dort. Und wieder durchstreiften wir ruhelos
die Länder, ohne uns ihrer Schönheit zu
freuen, ohne einen anderen Gedanken als den,
ob und wo man uns endlich werde rasten lassen.
Dabei siechte mein Vater immer mehr hin, ohne
dass die Aerzte ein bestimmtes organisches
Leiden bei ihm finden konnten, und ohne dass
sie uns Heilung da versprechen durften, wo ihre
Diagnostik sie im Stiche ließ. Auf einer un­
serer planlosen, fluchtartigen Reisen kamen wir
dann hierher. Meines Vaters Ermüdung war
hier in völlige Kraftlosigkeit ausgeartet, und
er konnte nicht weiter. Ich benutzte diesen Zeit­
punkt der erzwungenen Rast, um ihn zu be­
schwören, wir wollten für immer hier Rast
machen, es sei unmöglich, dass man uns in die­
sem entlegenen Erdenwinkel entdecken könne.
Wider Erwarten und wohl hauptsächlich im
Gefühl seiner Schwäche, die ihn zur Ruhe
nöthigte, willigte mein Vater ein. Wir siedel­
ten uns hier an, kauften die kleine, abseits von
der Stadt gelegene Villa, deren Namen wir
umänderten, und sind seitdem hier geblieben.
Es ist auch hier um nichts schlimmer geworden,
als cs während unserer Reisen war, auch jetzt
hat mein Vater seine guten Zeiten, und auch
jetzt lässt er sich von mir zur Ruhe sprechen,
wenn die Visionen ihn wieder heimsuchen, dass
er verfolgt sei und man ihn hier finden werde.
Er verlangt nicht mehr fort, lässt sich sogar
leichter beruhigen als früher und legt mir die
Worte nahe, aus denen er am ehesten Trost zu
schöpfen vermag. Aber gerade das legt Zeug­
nis ab von dem immer zunehmenden Verfall
seiner Kräfte. Er ist wenig über vierzig Jahre
alt und ein müder, gebrochener Greis."
Ihre Stimme zitterte nun doch so heftig vor
innerer Erregung, dass sie nicht weiter spre­
chen konnte. Sie legte ihr zuckendes Antlitz in
ihre beiden auf die Knie gestützten Hände und
blieb eine Weile so stumm und reglos sitzen,
dass man hätte glauben können, sie sei ent­
schlummert. Aber gleichzeitig schien Ewald
Lohaus gerade aus seiner Erstarrung zu er­
wachen, und wunderlich gepresst klang der Ton
seiner Stimme durch das Dunkel und die
Stille im Gemach, als er fragte: „Und wes­
halb glaubt er sich verfolgt? Woran klammert
sich seine krankhaft erregte Phantasie? Gab es
in seiner Vergangenheit ein dunkles Ereignis,
aus dem er grundlos seine Furcht schöpft, man
könne ihm nachstellen?"
Als Edith nicht gleich darauf antwortete,
sondern in ihrer Stellung verharrte, setzte er
hinzu: „Nur wenn man den ursprünglichen,
wenn auch noch so unscheinbaren Grund seiner
fixen Idee kennt, würde man an eine Heilung
denken dürfen. Man müsste ihm Nachweisen,
dass seine Annahme falsch, seine Furcht unbe­
gründet sei, und er könnte sich seine verlorene
Ruhe zurückerobern."
Sie löste langsam ihre Hände von ihrem
Antlitz ab und sah ihn eine Weile mit trauri­
gen Blicken an. Dann kam es zögernd über ihre
Appen: „Ich weiß von solchem Ereignis
nichts, und meine eigenen Vermuthungen sind
ohne Bedeutung. Aus den wirren Reden, die
mein Vater zu Zeiten im Munde führt, muss
ich annehmen, dass er bei seiner Bewerbung
um meine Mutter dereinst einen gefürchteten
Nebenbuhler hatte, und dass es ihm gelang, sich
desselben zu entledigen. Er bildet sich nun ein,
dass er dabei unredlich, ja, verbrecherisch zu
Werke gegangen sei und dass ihn jener ver­
drängte Gegner könne verfolgen lassen und zur
Strafe ziehen;— das ist alles, was ich weiß."
Ewald athmete schwer. „So mürbe er Ruhe
finden," sagte er dann, „wenn jener Gegner vor
ihn hin träte und ihm zuriefe: „Ich verfolge
Dich nicht und Hetze die Werkzeuge der irdischen
Gerechtigkeit nicht hinter Dir her durch die
Welt; Du darfst in Ruhe leben und in Ruhe
sterben. Dir ist verziehen!"
Sie war aufgesprungen, wie von einer
wirren Ahnung gepackt, und trat dicht vor ihn
hin. „Sie, Sie kennen diesen Gegner?" rief sie
in ausbrechendem Ungestüm, „Sie sind—
es selbst?"
Er gab keine Antwort darauf, sondern ver­
ließ gleichfalls seinen Platz, um das kleine Ge­
mach mehrmals ruhelos zu durchwandern.
Dann blieb er im Hintergründe desselben
stehen, so dass sie ihn von der Fensternische aus
kaum gewahren, die Züge seines Gesichts nicht
unterscheiden konnte, und sagte ins Dunkel
hinaus: „Sie waren mit Ihrer Erzählung
noch nicht zu Ende. Lassen Sie mich wissen,
wie alles dann weiter kam bis heute Morgen."
Sie war nach der ersten, heftigen Ge-
müthsaufwallung wieder in den Lehnsessel zu-
rückgesunken, legte jetzt den Kopf hintenüber
in das Polster, als ob sie ihn am liebsten darin
völlig verborgen hätte, und schloss die Augen.
So sprach sie leise vor sich hin: „Auch die
äußere Roth kam bei uns noch zu dem Leid,
das meines Vaters unheilbare Krankheit schuf.
Die Reisen verzehrten unser Vermögen schnell,
die Aerzte, die uns keine Hilfe brachten, ließen
sich mit großen Summen ihre Rathschläge be­
zahlen, und mein Vater tvar weit davon ent­
fernt, das Seinige zusammenzuhalten. Und
ich— wie hätte ich den Kranken, dessen ruhe­
lose Qual mir das Herz zerriss, zur Sparsam­
keit ermahnen, ihn auch nur merken lassen kön­
nen, dass unsere Mittel zur Neige gingen! Fast
ohne Hilfsquellen langten wir hier schon an.
Da mein Vater auf dem Ankauf der Villa be­
stand, die allen seinen Anforderungen genügte,
musste Geld geschafft werden, um sie zu er­
stehen. Ich fand einen bereitwilligen'Gläubi­
ger in der Person eines Bankiers zu Como,
dessen Reichthümer in hiesiger Gegend sprich­
wörtlich geworden sind. Er gab mir, so viel
ich verlangte, ssreilich gegen hohen Zinsfuß,—
aber wie hätte ich das anders erwarten können,
da wir hier fremd waren und man von un­
seren Vermögensumständcn nichts wusste? Ich
ging blindlings auf alle seine Vorschläge ein.
Der Rest unseres Vermögens bestand in einer
Hypothek, die auf das frühere Gut meines
Vaters als rückständiges Kaufgeld eingetragen
war, und die mein Vater nie hatte kündigen
'vollen, um seinen Aufenthalt nicht zu ver-
rathen, während die Zinsen auf großen ltm-
wegen durch verschiedene Bankiers an ihn ge­
langten, oft auch bei dem ständigen Wechsel
unserer Adresse verloren gegangen waren. Jetzt
musste jene Hypothek zur Auszahlung gebracht
werden, was meinen Vater abermals in einen
Zustand fieberhafter Angst versetzte, so dass ich
lange für sein Leben fürchtete. Aber das Geld,
was wir dann endlich in Händen hatten, reichte
kaum nothdürftig für unseren Lebensunter­
halt, an eine Tilgung unserer Schuld durfte ich
nicht denken. Diese Lage nun benutzte jener
Bankier, um seine Forderung, die auf unser
Haus eingetragen war, nebst allen Wucherzin­
sen zu kündigen. Er wusste, dass ich ihn nicht
befriedigen konnte und dass unser Haus ver­
loren war, wenn der Verfalltag herankam,
ohne dass ich meine Schuld deckte; er wusste
auch, dass mein Vater in diesem Hause sein Le­
ben beschließen wollte, dass es für ihn den Tod
bedeutete, wenn man ihn daraus vertrieb und
so seine visionären Befürchtungen von der ihm
drohenden Verfolgung wahr machte,— denn
ich selbst hatte ihm das alles gestanden,— und
er wusste, dass ich jedes Opfer zu bringen be­
reit war, ehe ich dies Aeußerste geschehen ließ.
Darauf baute er seinen Plan und bot mir
seine Hand an, die ich schon manchmal auSge-

Nr. 17.
Der Romanleser.
Serie 26.
schlagen; durch mein Jawort sollte ich die
Schuld tilgen, sonst war un8 das Haus ver­
loren, das Leben meines Vaters in Frage ge­
stellt. Ich beschwor ihn, Milde walten zu
lassen, ich ließ mich herab, ihn um Hinaus­
schiebung des Zahlungstermines anzuflehen,
— es war umsonst. Er wollte mich oder sein
Geld. Der Verfalltag kam heran, ich hatte alle
Mittel erschöpft, um ihn von seinem Vorhaben
abzubringen, ihm versichert, dass ich eher ster­
ben als das Weib eines Ehrlosen werden wolle,
er blieb unerschütterlich. Da packte mich die
Verzweiflung. Ich konnte ihn nicht befriedigen
und konnte seinem Andringen nicht willfahren,
mir blieb nichts als der Tod. Ich war ver­
blendet genug, nicht zu fragen, was dann wer­
den sollte, wenn ich nicht mehr da sei, ich hatte
nur noch eitlen Gedanken, einen Wunsch, eine
Sehnsucht: sterben! Es war anders be­
schlossen, und ich danke dem Himmel, der mich
vor der Sünde bewahrte. Ich habe mich zu
mir selbst zurückgefunden.— Wie es kam,
wissen Sie selbst am besten. Und nun habe ich
Ihnen alles gesagt."
Sie schwieg, tief aufathmend, still.
„Alles?" fragte er aus dem Dunkel zu ihr
herüber. „Nein, nicht alles.— Was haben
Sie nun beschlossen?"
„Was ich muss," entgegnete sie ruhig.
„Sie wollen diesem Manne Ihre Hand
reichen, um seiner Forderung gerecht zu
werden?"
„Ja," klang es zurück, „ich habe einge­
sehen, dass ich nicht anders darf. Diese Zeilen,
die ich vorhin aufs Papier geworfen, verstän­
digen ihn über meinen Entschluss. Bis mor­
gen früh müssen sie in seiner Hand sein und
dann —"
„Geben Sie mir den Brief." Er war plötz­
lich durch das Zimmer wieder dicht neben sie
hingetreten, und seine Worte klangen laut, fast
gebieterisch, als ob er keinen Widerspruch zu
dulden gesonnen sei.
Sie sah verwundert zu ihm auf, aber sie
griff auch wortlos nach dem Papier, das sie
vorn in ihrem Kleide verborgen hatte, und
reichte es ihm hin. Er umfasste es mit zittern­
den Fingern, hielt es eine Weile darin und
zerriss es dann langsam, um die Fetzen zum
Fenster hinauszustreuen, dessen einen Flügel er
secundenlang geöffnet hatte, und vor dem der
Wind sie aufhob und wirbelnd davon trieb.
Bei dem allen kam kein Wort über seine
Lippen.
Sie hatte das staunend und doch wie ge­
bannt, ohne ihn durch einen Zuruf zu unter­
brechen, mit angesehen. Auch als er das Fen­
ster wieder geschlossen hatte .und nun ruhig
und hoch aufgerichtet neben ihr stehen blieb,
verharrte sie noch eine Zeitlang in dumpfem
Schweigen. Dann fragte sie stockenden Tones:
„Mit welchem Recht haben Sie das gethan?"
Seine Stimme zitterte von verhaltener Lei­
denschaft, als^er erwiderte: „So fragten Sie
mich auch heute Morgen, Edith, als ich Sie
den Wellen entrissen hatte und der Kahn Sie
wieder sicher ans Land trieb. Was ich Ihnen
da entgegnete, könnte ich jetzt wiederholen. Ich
könnte Ihnen auch entgegenrufen: ich darf Sie
nicht in den seelischen Tod gehen lassen, nach­
dem ich Sie vom leiblichen Tode rettete; ich
könnte Ihnen sagen, dass ich mir ein Recht auf
Sie und auf Ihr Leben heute Morgen errun­
gen habe und dass ich nicht gewillt bin, dies
Recht aufzugeben, am wenigsten es an einen
Schurken abzutreten, der mit schnödem (Selbe
sich den Besitz eines Weibes erkaufen will,
dessen Seelengröße er nicht einmal zu ahnen
vermag, geschweige denn zu würdigen. Aber
oon dem allen, was ich mir als Recht auslegen
könnte, will ich schweigen und Ihnen auf Ihre
Frage nichts erwidern, als die volle, echte
Wahrheit, auch wenn sie uns in dieser Stunde
für immer trennen muss. Mit welchem Recht
ich das gethan, Edith? Mit dem Recht der
Liebe, die nach Deinem Besitz schreit, wie der
Verschmachtende nach kühlem Trunk, mit dem
höchsten, heiligsten Recht, das die Welt kennt
und der Himmel billigt.
„Ich wollte es Dir nicht gestehen, Edith,
wollte nichts, als Dich von dem Abgrund zu-
rückreißen, an dem Du entlang taumelst, und
dann hingehen, um Gott zu preisen und Dich
fliehen. Aber diese Stunde ist mächtiger als
mein Wille, und das Herz begehrt sein Recht.
So höre mich, ehe Du mich von Dir gehen
lässt. Ich liebe Dich, Edith, liebte Dich in der
ersten Stunde, nicht weil Du das Ebenbild der
Frau bist, für die mein Herz zum ersten Male
wild und heiß geschlagen, weil mir in Dir
meine Jugend wieder lebendig geworden, son­
dern trotz des Reifs, der schon auf meinen
Scheitel gefallen, mit der besten, edelsten Kraft
meiner Seele. Mir wollt' ich Dich erretten,
Edith, als ich Dich den Wellen des Sees ent­
riss, und mein Herz jubelte laut auf, als ich
Dich in meinen Armen hielt, und rief mir zu,
nun seiest Du mein eigen und keine Macht der
Erde könne Dich mir noch streitig machen.
Seither bin ich ruhiger geworden. Ich weiß,
was uns scheidet, und dass diese grauen Haare,
die mich an die Sonnenwende meines Lebens
mahnen, mir auch sagen müssen, dass ich kei­
nen Anspruch mehr habe auf ein Glück, daS
mir in der Jugend versagt ward. Ich will von
Dir gehen, ich will keine Rechte geltend machen,
die mein Herz so schnell wieder verwirft, als
sie entstanden, aber ich will, ich muss einmal
vor Dir niederknien, Edith, und zu Dir spre­
chen: „Du Weib meiner Liebe, Du meine Liebe
selbst, lege Deine Hände nur ein einziges Mal
segnend mir aufs Haupt, dass ich gefeit gegen
die Schmerzen der Einsamkeit, fromm,, stark
und muthig in die Welt hinausgehe, in die Du
mir nicht folgen sollst— nur ein einziges Mal,
Edith!"—
Er war vor ihr niedergesunken und hatte
seine beiden Arme um ihre Knie geschlungen,
sein Haupt in ihrem Schoß geborgen. So ver­
harrte er eine geraume Zeit, ohne sich zu regen,
ohne zu ihr aufzusehen, die ihren Kopf tief zu
ihm herabgebeugt hatte und nun dicht an sei­
nem Ohr flüsterte: „Von mir gehen? Warum?
Weil Deine Jugend hinter Dir liegt? Fragt
die Liebe danach? Nein„— geh' nicht,— wenn
Du mich retten willst und liebst, so bleib',—
Ivenn Du mich an der Seite des anderen nicht
willst zu Grunde gehen lassen, so bleib'.—
Nun Hab' auch ich ein Recht an Dich und prache
es geltend und fordere: bleib'! Denn mein
Herz ist Dein von jener ersten Minute an ge­
wesen, da ich Dich sprechen hörte und Deine
milde, feste Stimme sich mir in die Seele
schmeichelte,— Dein!— Ich liebe Dich,
Ewald, heiß und verzehrend, bis zum Wahn­
sinn.— Um Dir zu entfliehen, wollte ich in
die donnernden Fluthen des Wasserfalles
herabspringen,— Du kamst und rissest mich
zurück,— um Dich nicht wieder zu sehen, fuhr
ich in früher Morgenstunde auf den zornig em­
pörten See hinaus,— Du folgtest mir und
trugst mich in Deinen Armen aus den Wellen.
— Ich bin Dein geworden, tausendfach Dein.
— Verstoße mich nicht von Dir, flieh' mich
nicht, sondern lass mich für allezeit ausruhen
in Deinen Armen, an Deiner Brust, so lange
noch ein Herzschlag in mir ist. Das Leben war
mir schwer, Ewald; an Deiner Seite wird es
ein seliger Traum sein.— Auch wenn ich
Deiner unwürdig bin, es heute mehr bin als
je, nimm mich bei Dir auf. Ich will Dein
Weib sein von dieser Stunde an bis zum letz­
ten Athemzuge!"
Er hatte sein Haupt emporgerichtet, als
seine Augen erst wie traumumflort, dann in
erwachendem GlückSbewusStsein sie anstarrten.
„Mein Weib," rief er jetzt aufjauchzend und
schlang seine beiden Arme um ihren Leib, sie
zu sich niederziehend, „Du mein Weib, Edith?
Und die Welt um mich ist immer noch die
gleiche, nun Du das sagst und ich's höre, und
nicht zu fassen vermag und doch glauben muss,
ob es mir auch das Herz zersprengt vor un­
nennbarer Seligkeit? Du mein,— mein
eigen?"
„Fürs ganze Leben," sagte sie leisen, inni­
gen Tones, „mache mit mir, was Du willst."
Er hob sie hoch zu sich empor, gerade wie
er sie heute Morgen getragen, als er sie den
Wogen abgerungen, und zog sie dann wieder
zu sich auf seinen Schoß, um ihren Kopf an
seine Schulter zu legen. So sah er ihr lange,
lange in die Augen. Erst jetzt schien die stür­
mische Wallung seines Herzens ruhigerer
Glücksempfindung Raum zu gönnen, und die
Ueberzeugung, dass er nicht träume, sondern
dass.alles wahr und wirklich um ihn her vor­
gehe, bei ihm Eingang zu finden. Z>nn
flüsterte sein Mund immer wieder: „Edith,
mein Weib— mein Weib!"— Und nun zum
ersten Male suchten und fanden seine Lippen
die ihren, erst zögernd noch, aks trauten sie
solch' unermesslichem Glücke nicht, dann warm
und innig, in immer heißerer Leidenschaft.
Ewald Lohaus hatte nie einen Frauenmund in
Liebe geküsst bis zu dieser Stunde, und nun
war es Gabrielen? Tochter, die er in seinen
Armen hielt, die sein eigen sein wollte, durch
die er nun doch noch sich das Glück erringen
konnte, das er in der Jugend verloren und auf
das sein Herz nicht mehr zu hoffen gewagt
hatte.
Um das kleine Fischerhaus ging mit leise
seufzendem Ton noch in vereinzelten Stößen
der Nachtwind. Sonst war es ganz still ge­
worden draußen, die Gasse war leer, und nur
wie im Traum hob und senkte sich noch eine
sestgekettete Barke im Hafen und schlug
dumpfen Schalles mit dem Bug gegen das
Wasser. Die Nacht sank herein, hier und da
glühte ein vereinzeltes Licht auf, und durch die
Wolkendecke des Firmaments schimmerte ein
Sternbild. Im dunklen Gemach tickte die alte
Uhr ruhelos fort und kündete das unaufhalt­
same Verrinnen der Zeit. Aber von den bei­
den, die dicht an einander geschmiegt auf dem
Lehnstuhl in der Fensterecke saßen, wo durch
die trüben Scheiben dann und wann auszu­
ckende Helle hereinbrach, lauschte keiner darauf.
Sie zählten die Minuten nicht, sie wussten,
dachten und empfanden nur, dass in ihnen die­
ses Lebens ganze Paradiesesseligkeit auf sie
herabschauerte, dass es darüber hinaus nichts
Holderes und Süßeres mehr gab, wonach das
heiß begehrende Herz hätte trachten können.
Dann war es Ewald, der die Stunde be­
endete, in der sich alles Glück, das die Welt
zwei Menschen zu bieten vermag, zusammen­
gedrängt hatte. „Welche Botschaft sandtest Du
heut in der Frühe durch Beppo Deinem Va­
ter?" fragte er, plötzlich, aus seiner Traum­
versunkenheit auffahrend, und löste leise ihren
Arm von seiner Schulter ab, um ihr voll ins
Antlitz zu blicken.
Sie strich sich das Haar an den Schläfen
glatt und schien sich zu besinnen, dann sagte
sie: „Ich schrieb ihm, er solle mich vor Anbruch
der Nacht nicht zurllckerwarten, ich würde lange
in Cadenabbia zu thun haben. Bis dahin,
dachte ich, wird man ihm mitgetheilt haben,
dass mein Boot im Sturm umschlug und dass
ich zu Grunde ging. Ach, Ewald, ivie kann
sich alles Furchtbarste und alles Holdeste, wie
können sich Leben und Tod, Verzweiflung und
Seligkeit in dem engen Rahmen eines einzigen
TageS zusammendrängen! Ich verließ das Haus
heute Morgen mit dem Entschluss, es nie wie­
der zu betreten, Dich nie wiederzusehen, und
ich'trete jetzt über seine Schwelle an Deiner

Seite 26.
D e r Rv in anlese r.
Kr. 17.
Seite— als Dein Weib, das glücklichste Weib
auf dem ganzen Erdenrund. Zürne mir nicht,
wenn ich das alles noch nicht zu fasten vermag,
wenn mir ist, als müsste meine schwache Kraft
darunter zusammenbrechen. Ist das die himm­
lische Gerechtigkeit, die mit Glück straft, wo ich
sündigte?"
Er küsste ihr sanft die Stirn. „Lass uns
über das Unbegreifliche nicht grübeln, Edith,"
sprach er, „lass uns frommen, starken Herzens
den Pfad gehen, den uns die höhere Macht
weist, in deren Schoß die Geschicke der Mensch­
heit ruhen. Lass uns im Glück und im Un­
glück mit festem Muth unsere Pflicht thun und
kein „Warum?" künftig zu erforschen ver­
suchen, das unserer Blindheit sich doch niemals
erhellen wird. Lass uns das Leben nützen,
Edith,— es ist so kurz und birgt so uner­
messliche Schätze in sich."
Sie nickte traumumfangen, und ihre Au­
gen senkten sich tief in die seinen. „Seit dieser
Stunde weiß ich's," klang ihre Antwort, „und
kein Leid der vergangenen Jahre, keins, das
die kommenden bringen können, vermag das
Glück aufzuwägen, das ich in ihr gewann, das
ich als einen treuen, sicheren, unvergänglichen
Schatz in meinem Innern bewahren will bis
ans Ende aller Tage."
Sie beugte ihr Haupt zu ihm herab und
wollte seine Hände küssen, über denen sie die
ihren gefaltet hielt, als spräche sie ein Gelübde
in sie hinein. Aber er wehrte ihr's unö schloss
ihre Lippen, die ihn bitten wollten, es zu ge­
statten, mit heißem Kuss.
„Und nun lass uns gehen," sagte er dann
tief aufathmend, „denn unserer wartet eine
ernste, heilige Pflicht, die wir über dem Glück
nicht vergessen dürfen, um seiner Werth zu blei­
ben. Komm, Edith!"
„Zu meinem Vater?" fragte sie, leise er­
schauernd.
Und als er nickte, hing sie sich bebend ihm
an den Arm, barg ihren Kopf an seiner Schul­
ter und ließ sich so willenlos von ihm aus dem
Gemach führen. Draußen unter dem Rahmen
der Hausthür stand Beppo und blies die blauen
Rauchwöllchen einer Cigarre in das Nacht­
dunkel. Er warf einen sonderbaren Blick auf
das Paar, das an ihm vorüber wollte, und mit
jener Verständnisfähigkeit, die den Südlän­
dern eigen ist, sagte er unter listigem Augen-
blinzeln: „Ein glücklicher Zufall, Herr, dass
wir beide uns heute Morgen gerade auf der
Uferstraße begegnen mussten, wo der Weg nach
der Villa Edith hinaufführt. Sie hätten sonst
nicht erfahren, dass die Signorina auf die See
hinaus war, und wer' weiß, wie es dann ge­
kommen wäre! Aber der gute Gott hat alles
zum Rechten gefügt, der Signorina einen
Retter beschieden und dem Herrn eine kleine
Frau, die— scusi, Signore! Aber mir
müssen Sie schon erlauben, dass ich der erste
bin, der Ihnen Glück wünscht, denn ich habe
nur deshalb so lange hier gewartet, bis Sie
herauskamen, obgleich ich auch müde bin und
schlafen möchte wie Salvatore, der schon lauter
da drinnen schnarcht, als die Wellen heute
Morgen gedonnert haben —"
Ewald schnitt durch einen Händedruck den
weiteren Redefluss des Burschen ab, während
Edith den Kopf tief gesenkt hatte und sich
ängstlich an ihn schmiegte. Es war, als wäre die
Festigkeit und die fast starre Ruhe, die sie sonst
jedem gegenüber gezeigt, jetzt von ihr gewichen,
seit sie den starken Mann an ihrer Seite
wusste, an den sie sich lehnen durfte, und der
sie sicher durch allen Kamps und alle Qual des
Lebens forttragen wollte mit der siegbewuss­
ten Kraft einer echten, treuen, männlichen
Liebe.
Schlveigend wandelten sie im Nachtdunkel
durch die einsam-stillen Gassen des Städtchens.
Die Wasser des Sees murmelten am Uferge­
stein, vereinzelte Lichter aus den Ortschaften
am Gestade spiegelten sich darin, und durch zer­
fließendes Gewölk trat dann und wann ein
Stern ins Blau des Firmaments. Duftwogen
trieb der Wind von den blühenden Getänden
am Berghang zu ihnen hernieder, als ob er
ihre Stirnen mit einem Hauch des Frühlings
umspielen wollte, der nun blüthenreich vor
ihnen beiden lag.
Als sie an der kleinen Locanda del Lago
vorüber kamen, trat gerade eine dicht in ihren
Mantel gehüllte Gestalt durch die Hausthür
ins Freie. Das Licht der Kerze, die Signora
Giustina hinter ihr hertrug und gerade jetzt
hoch hielt, fiel auf ein nicht unschönes, aber zor­
nig entstelltes, blasses Männergesicht, bei dessen
Anblick Edith am Arm des Geliebten schreck­
haft zusammenzuckte. „Und warum bleiben
Sie nicht bis morgen früh, Signor Ban-
chiere?" hörte Ewald, dessen Kopf nun gleich­
falls herumflog, die Padrona sagen, „der See
ist noch nicht ganz ruhig, und die Nacht ist
kühl —"
Ein unverständliches Gemurmel, das ein
jäher Windstoß dem Sprechenden von den Lip­
pen zu reißen schien, war die Antwort.
„Und wann kommen Sie wieder einmal
nach Barenna?" fragte Signora Giustina,
weiter vortretend.
„Nie wieder," klang es mit zornig erstick­
ter Stimme zurück, „der Teufel mag in diesem
gottverlassenen Nest seine Rechnung finden, ich
nicht. Felice notte, Signora!"
Noch als sie schon eine Strecke weiter fort
waren, fühlte Ewald den Arm des Mädchens
in dem seinen zittern. „Du hast mich von ihm
befreit?" flüsterte sie. „Schon ehe Du kamst?
Mit wie tausendfachen Banden willst Du mich
an Dich ketten, Ewald? Ist Dir's nicht genug,
dass jeder Schlag meines Herzens Dein war,
— Dein ist?"
„Und doch war dies Herz zu stolz, sich vor
mir mit einer Bitte zu demüthigen, Edith?"
fragte er zurück, „obgleich Dein Ohr hörte,
dass Geld keinen Werth für mich besitzt, und
Dein Auge sah, wie ich dem fremden Burschen,
den ich nicht kannte, und der mich nichts küm­
merte, gab, so viel er begehrte? Musst' ich es
erst den Wellen entreißen, ehe es weich und de-
mllthig wurde, dies trotzige Mädchenherz?"
„Zürne ihm nicht, Ewald," bat sie, „das
Leben hat es sehr hart und sehr stolz gemacht.
Aber seit es an Deinem Herzen klopfte, hat es
den rechten Schlag gelernt, den es von Stund'
an nicht mehr vergessen kann."
Er schlang seinen Arm um sie, und wieder
schweigend, dicht an einander gelehnt, schritten
sie weiter. Wo der. Fußpfad zur Billa Edith
von der Fahrstraße abbog, blieben sie einen Au­
genblick stehen, und Edith fragte mit zitternder
Stimme: „Du warst der Gegner meines Va­
ters, Ewald? Du liebtest meine Mutter?"
„Und ihr Bruder fiel, als ich ihm im Zwei­
kampf gegenüberstand, Edith," fiel er ernsten
Tones ein; „aber nicht ich hatte die Kugel in
meine Masse geladen, die ihm todbringend
wurde. Komm, ich will dem Manne, der es
ihat, der einst mein Freund war und aus
dessen Händen ich heute Dich als mein höchstes
Glück empfangen will, sagen, dass ich ihm
lange verzieh, was er in blinder Leidenschaft
und tödtlichem Hasse der Eifersucht frevelte.
Hätte ich's ihm bis zur Stunde nicht verziehen,
jetzt müsst ich's um des Kleinods willen, das
ich von ihm begehre. Aber mein Herz hatte
lange verlernt, ihm zu grollen, ehe ich übers
Meer kam. Möge seine Ruhe wiederkehren,
wenn er mein Glück sieht, wenn er selbst es be­
gründen hilft! Komm!" Und er zog das bang
zusammenschauernde Mädchen mit sich hinauf
den schmalen Pfad zum Hause Walters von
Winning. Droben war alles still, nur aus
einem Fenster der Obergeschosses fthi»merte
noch Licht. Arm in Arm traten die beiden'
durch die Gitterpforte in den Garten und durch
die nur angelehnte Hausthür in das Innere
der kleinen Villa. So stiegen sie auch langsam
die Treppe hinauf und kamen über die Schwelle
in das Gemach, aus dem der Lichtstrahl herab­
gefallen war. Der Kranke lag dort, auf einem
Ruhebett hingestreckt, mit halbgeschlossenen
Augen, neben ihm stand der weißköpfige Die­
ner regungslos, nach jedem Athemzuge aus der
leise stöhnenden Brust seines Herrn lauschend.
Auf einem kleinen Tisch neben dem Lager
brannte matten Scheines eine Lampe, die nur
einen kleinen Theil des Zimmers erhellte. Aber
da die beiden Eintretenden gerade von diesem
Strahl getroffen wurden, mussten sie den Au­
gen des Liegenden, die sich bei dem Geräusch
der nahenden Schritte öffneten, innhrcr vollen
Gestalt deutlich erscheinen.
„Ich bin es, Vater!" sagte Edith leisen
Tones.
Aber die groß und starr geöffneten Augen­
sterne des Kranken gingen an ihr vorüber und
trafen das Antlitz des Mannes, der neben ihr
stand und lautlos in dieser Stellung verharrte.
Sein Oberkörper richtete sich steif in die Höhe,
seine Blicke begannen einen gläsernen Ausdruck
anzunehmen, seine Brust ächzte leise auf, und
seine Lippen bewegten sich, ohne dass ein Ton
darüber hinausgehen wollte. Es war wie eine
furchtbare, beängstigende Schwere, die sich auf
ihn gelegt hatte, die er nicht abzuschütteln ver­
mochte, und gegen die er doch ankämpfte mit
aller zähen Kraft seines Geistes und Körpers.
Seine Hände bewegten sich in der Luft hin und
her, wie wenn sie einen unsichtbaren Gegner
von sich abwehren wollten, immer geisterhafter
erweiterten sich die Pupillen des Augen, und
nun kam es endlich wie ein irrer, todesbanger
Aufschrei aus der mühsam ringenden Brust
über die blutlosen Lippen herauf und brach sich
Bahn und scholl unheimlich durch die tiefe
Ruhe des Gemachs: „Allmächtiger/ schütze
mich! Die Todten stehen wieder auf aus ihren
Gräbern!" Dann sank der Körper mit
dumpfem Aufschlag zurück, die starren Augen
schlossen sich, und reglos lag der Kranke in
seinen Kissen.
„Er stirbt!" rief Edith in bangem Entsetzen
und fiel neben dem Lager auf ihre Knie nieder,
um die kalte Hand, die schlaff über den Bett­
rand herabhing, zu ergreifen und an ihre Lip­
pen zu ziehen, aus denen es warm in sie über­
strömte.
Auch Ewald war hastigen Schrittes heran­
getreten und legte seine Hand auf die Stirn
des Kranken. „Er lebt," sagte er dann leise,
„es war der Schreck, der seine Sinne umnach­
tete, als er mich erkannte. Hoffen wir, dass
meine Nähe wohlthätig auf ihn einwirkt, wenn
der Paroxysmus vorübergeht."
Es währte geraume Weile, bis der Kranke
die Augen wieder aufschlug und ein freudiger
Ruf, der Edith's Lippen dabei entfuhr, die
Stille unterbrach, die minutenlang im Zim­
mer gewaltet hatte und während derer man
das Athemholen der ängstlich verharrenden
Menschen darin vernehmen konnte. Aber auch
nun war es nichts als ein jähes Emporzucken
mit der Wimper, was die Wiederkehr des Le­
bens bei dem Kranken verrieth. Und dann flog
es mit einem Zittern durch alle seine Glieder
hin, als ob ihn ein Krampf schüttele.
Jetzt beugte Ewald seine Stirn auf das
Antlitz des Liegenden herab, und dicht an sei­
nem Ohr flüsterte er mit vernehmlicher
Stimme: „Ich bin es, Walter von Winning,
Dein Freund Ewald Lohaus ist heimgekehrt
über den Ocean. Er heißt nicht mehr Ernst
Leuthold, sondern hat seinen wahren Namen
wieder angenommen, weil die Vergangenheit
weit hinter ihm liegt und vergessen ist, bei ihm
selbst wie bei den Menschen, die ihn kannten.

Nr. 17.
beite 27.
Er kommt zu Dir, nicht um Dich zur Rechen­
schaft zu ziehen wegen der Täuschung, mit der
Du ihn um Gabrielens Besitz betrogest, son­
dern um Dir zu sagen, dass er Dir- verziehen
hat und heute ein neues, spätes Leüensglück
aus Deinen Händen begehrt. Hörst Du mich,
Walter?"
Der Kranke hatte die Augen noch nicht wie­
der aufgeschlagen und mit keiner Regung sei­
nes Körpers verrathen, dass er lebe und
Ewalds Worte begreife. Aber jetzt fuhr er
empor, sah den Sprecher, der ihn mit mild­
ruhigem Auge betrachtete, furchtsam an und
erhob endlich seine Hand, um damit Ewalds
Stirn zu berühren. „Er lebt," flüsterte er
dann schreckhaft-erstaunt, „es ist sein Geist
nicht, und cs ist kein Traum, der mich narrt,
— er lebt! Ewald Lohaus lebt! Ich bin vor
ihm geflohen durch Berg und Thal, in Nord
und Süd, rastlos und freudlos von Ort zu
Ort. Meine Schuld ließ mich nirgends ruhen,
und meine Angst vor der Verfolgung jagte
mich von den Alpen bis ans Meer und wieder
vom Meer bis ins Hochland.— Ueberall sah
ich Dich, der von mir Rechenschaft forderte für
meinen schnöden Verrath, der mich strafen
wollte für das Glück, das ich durch Jahre an
Gabrielens Seite genoffen und um das ich
Dich betrogen, der mir die Pistole entgegen­
halten wollte, die unwiderleglich mein falsches
Spiel bezeugte;— ich floh und floh, denn ich
wusste, einmal würdest Du kommen und Du
seiest nicht todt, wie meine feige Angst mir's
vorlog, sondern würdest den Ocean überfahren
und mich finden.
Im Gewühl der Städte, am einsamen
Strand der See, unter den Schneehäuptern der
Alpen sah ich Dich vor mir. Und Du bist ge­
kommen; auch hier war ich nicht sicher vor Dir,
auch heute war meine Schuld gegen Dich durch
jahrelange, unsagbare Pein noch nicht gesühnt,
Du musstest kommen, um mir meine ehrlose,
eidbrüchige That ins Antlitz zu schleudern und
dann auch mir die Stirn zu zerschmettern wie
Udo von Senden, den Deine Hand durch meine
Kugel traf.— Thu's, Ewald! Es ist gut so,
wie es ist, und musste so kommen. Du hast
mich doch gefunden, ich floh umsonst,— triff
mich, vernichte mich, und ich will die Hand seg­
nen, die dieser Qual ein Ende bereitet!"
Seine Stimme war von dem anfänglichen
Flüsterton in ein immer lauteres, immer lei­
denschaftlicheres Ruftn übergegangen. Bei den
letzten Worten erhob er sogar seine flehentlich
gefalteten Hände gegen Ewald, als ob er sei­
ner Bitte Nachdruck verleihen wollte.
Ewald erwiderte nicht gleich etwas, sondern
trat zu Edith, die immer noch neben dem La­
ger kniete, und zog sie leise empor. „Lass mich
mit ihm allein, Geliebte," sagte er mit fester
Stimme; „was wir beide nach zwanzig Jah­
ren mit einander zu sprechen haben, ist für
keines andern Ohr, auch für das Deine nicht.
Ich will Dich wieder rufen, wenn es Zeit ist."
Edith nickte beistimmend, hing sich an sei­
nen Arm und ließ sich von ihm in das Neben­
zimmer führen, wo er sie auf einen Divan
bettete. Seine Augen ruhten währenddem mit
tiefer Zärtlichkeit auf ihr, die alles willenlos
mit sich geschehen ließ. Dann beugte er sich nie­
der und küsste sie auf die Stirn: „Noch eins,
Edith," sagte er nach einer Weile, „ich versprach
Dir heute, als Du mich im Boot fragtest, mit
welchem Recht ich mich in Dein Leben einge­
drängt, Dir die alte, traurige Geschichte mit-
zutheilen, ich habe sie für Dich ausgeschrieben.
Hier ist sie. Mein Leben liegt darin offen vor
Dir vom ersten Tage an, wo ich denken lernte,
bis zu dem, wo mich die Woge des Schicksals,
das wir so oft undankbar und verblendet Zu­
fall nennen, an diesen einsamen Strand warf.
Ich schrieb es auf, eh« ich wusste, dass einmal
Deine Augen darauf ruhen würden, jetzt sind
Der Romanleser.
diese Blätter Dein. Und nun möge mir Gott
helfen, dass diese Stunde uns und Deinem
Vater zum Segen gereiche."
Er küsste sie noch einmal und ging, nach­
dem er die Blätter, die er in der letzten Nacht zu
Ende beschrieben, vor sie auf dem Tische nie­
dergelegt. Im Krankenzimmer fand er alles
unverändert; Walter stöhnte leise vor sich hin
und wies alle Linderungsmittel zurück, die der
alte Diener ihm mit besorgter Miene aufdrän­
gen wollte.
Ewald bat auch diesen, das Gemach zu ver­
lassen und in der Nähe zu warten, bis er ihn
wieder rufen werde. Der Alte warf noch einen
mitleidigen Blick auf seinen Herrn und ge­
horchte dann schweigend. Nur als er an Ewald
vorüber kam, flüsterte er mit kaum vernehm­
barer Stimme: „Das überlebt er nicht, nun
geht's zu Ende. Und wenn man's recht bedenkt,
Herr, so wird's ja wohl so das Beste sein.
Solch' ein Leben ist ärger, als zwanzigfacher
Tod!"
Dann waren Walter von Winning und
Ewald Lohaus allein, zum ersten Male wieder,
seit sie vor zwei Jahrzehnten auf jener Wald­
wiese des norddeutschen Badeortes von einander
Abschied genommen, wo das Gras roth gewesen
war vom Blute eines Getödteten. Ewald
dachte jener verhängnisvollen Stunde, als er
jetzt an das Lager trat und den müden, ge­
brochenen Mann darin eine Weile stumm be­
trachtete. Und er selbst, der damals, ein ver-
fehmter Mann, seines Zukunstsglückes beraubt,
in eine fremde Welt hinausgeflohen war, stand
heute noch in der Fülle seiner männlichen
Kraft, lebensfrisch und für jeden Kampf des
Daseins gestählt, dass er ohne Selbstvorwurf
seine Hand nach dem Mädchen ausstrecken
durfte, an deffen Seite seiner ein spätes, aber
reiches, echtes Glück wartete! Gab es doch schon
hienieden eine ausgleichende Gerechtigkeit, an
der er damals gezweiselt hatte, als er von
Walters Glück an Gabrielens Seite gehört? War
nicht schon längst gesühnt, was hier einst ge-
frevelt worden war?
„Walter," klang endlich Ewalds Stimme
durch die Stille des Gemachs, „sieh' mich ruhig
und furchtlos an! Ich kam nicht hierher, um
Dich zur Rechenschaft zu ziehen, ich suchte Dich
nicht einmal, und nur eine Jugenderinnerung,
an der Du keinen Theil hast, trieb mich hierher,
wo ich Dich am wenigsten vermuthen konnte.
Ich wusste nichts von Dir, als mich nach zwei
Jahrzehnten meine Sehnsucht nach Europa
zurückführte, ich wollte für Dich todt und ver­
schollen bleiben wie bisher, um Dein Glück
nicht zu stören, das ich Dir treu geblieben
wähnte. Es war anders beschlossen, und ich
danke dem Himmel dafür, dass es gekommen
ist, wie es kam. Ich fand hier die Bürgschaft
für ein Glück, auf das ich nicht mehr hoffen
durfte, und ich stehe an Deinem Krankenlager,
um Dir zurufen zu können: „Zermartere Dir
die Seele nicht mehr mit selbstgeschaffener Pein,
Walter, ich habe Dir längst verziehen! Du bist
für eine That wilder, verblendeter Leiden­
schaft hart bestraft worden,— ich wollte, ich
könnte zu Dir sagen: „Stehe auf und wandle!"
Er hielt inne, während Walters weit ge­
öffnete Augen sich voll aus ihn richteten. „Du
kamst nicht, um Rechenschaft zu fordern,
Ewald?" fragte er mit leiser Stimme.
„Nein, Walter —"
„Und doch weißt Du, was geschah," fuhr
der Kranke stöhnend fort, „weißt, dass ich Dich
betrog, dass ich Dir mein Ehrenwort gab und
doch log und Dir die Pistole in die Hand
drückte, in die ich selbst eine Kugel geladen?
Dass ich es ruhig mit ansah, wie Du auf Udos
Stirn zieltest, und Dich mit einem Märchen
täuschte, als er von Deiner Hand fiel? Das
alles weißt Du, Ewald?"
„Ja, Walter, alles —"
„Und Du weißt, warum ich eS that?
Warum ich mein Ehrenwort brach, Dich
hundertfach belog und betrog und Udo kalt
lächelnd sterben sah, wie ich auch Dich hätte
sterben sehen? Auch das weißt Du?"
„Auch das! Du thatest es, weil Du
Gabriele liebtest, weil Du in rasender Leiden­
schaft lieber Deine Ehre, die Ruhe Deines Ge­
wissens und ein Menschenleben aufopfern woll­
test als sie, deren Herz sich mir zugewandt
hatte, und die Du doch eher hättest todt sehen
mögen, denn als das Weib eines Andern. So
führtest Du diesen Zweikampf herbei, deffen
Zweck für Dich vereitelt gewesen wäre, hättest
Du meinem Wunsche gewillfahrt und mir die
Waffe ohne Kugel gelassen; so sandtest Du
mich in die andere Welt hinüber, als Udo ge­
fallen war, um des Erfolges Deiner That Dich
unbehindert zu freuen. Eine Sünde gebar die
andere, und weil Du den ersten Schritt auf der
abschüssigen Bahn gethan, riss es Dich wider
Deinen Willen tiefer und immer tiefer hinab.
So geschah, was geschehen musste.".
Der Kranke stöhnte wieder laut auf. Seine
Blicke hingen unausgesetzt an Ewalds Augen,
als ob er daraus sein Urtheil lesen wollte.
„Du weißt das alles," ächzte er, „und doch—
doch kamst Du nicht um der Rache willen?"
„Ich kam, da mich das Schicksal wider
eigenen Wunsch und Willen zu Dir geführt,
um Dir zu sagen, dass ich verziehen habe. Ich
erkenne in Deinem Leben und in unserem Zu­
sammentreffen hier auf fremder Erde das
Walten einer höheren Macht, vor der ich das
Knie in Andacht beuge. Möge der Himmel Dir
verzeihen, wie ich Dir verzeihe,— längst ver­
ziehen habe, Walter! Dein Verbrechen ist in
meinen Augen gesühnt —"
Der Kranke hatte die beiden Hände des
Sprechenden ergriffen, sie zitternd an seine
Lippen geführt und immer wieder und wieder
gedrückt. „Dank— Dank," stotterte er dabei
in einer Gefühlsaufwallung, die ihn zu über­
mannen drohte, „das ist weit über alles Hoffen
und weit über das. was ich verdient habe. Ich
nehme es hin als eine Gnade des Himmels, der
sich meiner in meiner letzten Stunde erbarmen
will.— Es geschehen noch Wunder, Ewald!
Du hier an meinem Lager,— Du mir ver­
zeihend; —.ich wusste es, ich sah es in allen
Schreckbildern tags und nachts vor mir, dass
Du kommen würdest, aber ich glaubte, Du
würdest ganz anders kommen, ganz anders.
Wenn auch Udo mir verzeihen könnte und
Gabriele! Den einen trieb ich in den Tod und
die andere betrog ich um das Glück, das sie an
Deiner Seite gefunden hätte. Sie war nie ganz
glücklich bei mir, Ewald, und wenn ich sie auch
das gleiche Märchen glauben ließ wie einst
Dich, Udo hätte sich selbst getödtet, um seiner
Cassation zu entgehen, wenn ich auch für Deine
Unschuld bei ihr eintrat, der Stachel blieb doch
zurück,— sie hatte Dich ja geliebt,— und ich
Wahnsinniger glaubte, ich würde ihre Liebe er­
zwingen können! Der Wahn war kurz, Ewald,
und die Reue lang,— zu lang für die schwa­
chen Kräfte eines einzigen. Ich habe viel ge­
litten, unsagbar viel,— geistig und körperlich,
seit langen, endlos langen Jahren.— Keine
ruhige Stunde mehr, seit sie starb, Ewald!—
Immer die gleiche, namenlose Angst vor Tod
und Verfolgung, immer die gleiche, brennende
Höllenpein in der Seele, Selbstanklage und
nagende Gewiffensqual.— Seit langen Jahren
keine ruhige Stunde mehr, geschweige denn eine
frohe,— und kein Strahl, kein Strahl in
diesem Lebensdunkel! Glaubst Du, Ewald, der
kranke, müde, rastlos von seinem eigenen Ge­
wissen durch die Welt gehetzte Mann, der nichts
auf Erden mehr ersehnt als den Tod, den
schnellen, leichten Tod, habe gesühnt, was er
gefrevelt?"

Seite 28.
Der Roman leset.
Er sah Ewald mit einem Blick an, al-
hänge Leben und Tod von dem ab, was er er­
widern würde. „Ja. Walter," kam es zurück,
„ich glaube es."
„Sagst Du nur so, um mich zu trösten in
meiner letzten Stunde, Ewald?"
„Nein, Walter! Ich sage es. weil ich daran
glaube, so wahr mir Gott helfe!"
Der Kranke athmete tief auf. „Gesühnt
— gesühnt," murmelten seine bleichen Lippen,
und wie ein Schimmer der Verklärung flog es
über sein von dem langjährigen Leiden ver­
wüstetes Antlitz. „Dich sandte der Himmel
mir, Ewald," setzte er nach kurzer Pause hinzu,
während seine Augen sich wieder schloffen, „nun
möchte ich sterben."
Eine Zeitlang war es todtenstill im Ge­
mach; man hätte glauben können, der Kranke
sei entschlummert. Er athmete ruhig, und mil­
der Friede ruhte auf seinen Zügen; all' die
Qual der verfloffenen Jahre, die Unruhe und
Todesangst, die Furcht vor dem Augenblick
der Rache und die körperlichen Schmerzen
schienen gleichzeitig in dieser Stunde von ihm
gewichen zu sein.
Ewald betrachtete ihn tief erschüttert. Dann
sagte er leise: „Ich kam nicht nur hierher, um
Dir Ruhe und Verzeihung zu bringen, Walter,
auch Deinen Segen zu erbitten, kam ich."
Der Kranke schlug die Augen wieder auf
und sah den Sprecher zweifelnd an. „Meinen
Segen? Er bleibt Dir tausendfach zurück,
wenn ich sterbe."
„Aber ich fordere mehr von Dir," fiel
Ewald mit bebender Stimme ein, „das
Theuerste, das Dir blieb, Gabrielens holdestes
Vermächtnis: Deine Tochter. Willst Du sie
mir anvertrauen, Walter?"
Der Kranke schien sich eine Weile über die
Bedeutung der Worte besinnen zu müssen, die
er hörte. Dann wiederholte er leise und
zögernd: „Meine Tochter? Du?— Ja, Du
hast recht, Ewald! Dir lege ich sic anS Herz,
wenn ich nicht mehr bin,— wem sonst? Ich
habe keinen auf der Welt, als Dich, den der
Himmel mir in dieser Stunde sendet. Nimm
sie bei Dir auf, sie ist Gabrielens Kind und ihr
holdes Ebenbild. Ich konnte ihr keine Lebens­
freude gewähren. Sei Du ihr alles, wenn sie
elternlos zurückbleibt,— sie ist noch so jung
und so gut, Ewald, sie hat das größte Glück
verdient, das Menschen erringen können,—
sie soll Deine Tochter sein."
„Mein Weib, Walter," fiel Ewald ein, „sie
will's, und nur Dein Segen fehlt noch unserem
Bunde."
Walter sah ihn mit einem langen, traum­
umflorten Blick an. „Gabrielens Tochter Dein
Weib?" murmelte er dann. „Ist auch das eine
Söhne für das verlorene Glück Deiner Jugend,
Eioald? Ja, es geschehen noch Wunder!—
So unverkennbar hat die Stimme des Schick­
sals noch nie in mein Leben hinein gesprochen
wie in dieser größten, letzten Stunde desselben.
Sei es denn so, wie Du es willst, Ewald, und
Edith soll Dein Weib sein! Ich frage nicht,
wie das hat geschehen können, ich forsche nicht,
wie das alles gekommen ist, und ich suche die
verschlungenen Fäden dieser Schickung nicht zu
entwirren, sondern ich beuge mich vor dem
Unfassbaren, Unbegreiflichen und spreche:
„Herr, Dein Wille geschehe!"
„So will ich gehen und Deine Tochter
rufen, damit Du uns segnest, Walter!"
Als Ewald in das Nebenzimmer wieder
eintrat, kam ihm Edith mit vom Weinen ge-
rötheten Augen entgegen und schlang ihre bei­
den Arme um seinen Hals. „Ewald", sagte sie
mit beinahe feierlicher Stimme dabei, „mir ist,
als müsste ich im Namen meiner Mutter, deren
Ebenbild Du mich heißest, Dich um Vergebung
bitten für jeden ihrer Zweifel an Dir, für
jeden Gedanken ihrer Seele, der Dir unrecht
that, und Dir danken für Deine Selbstüber­
windung, dass Du lieber als ein geächteter
Mann in der Fremde weiter lebtest, als dass
Du heimkehrtest, um ihren Frieden an der
. Seite des Mannes zu stören, dessen Frevel Du
beweisen konntest, und so ihr Leben vergiftetest
für immer. Sie starb ahnungslos, und ihr
Geist umschwebt uns beide versöhnt in dieser
Stunde und segnet meinen Bund mit dem
Manne, der sich selber treu blieb in allen
Kämpfen des Lebens! Wie habe ich es verdient,
dass Du mein bist, Ewald, und wie soll ich
des Glückes würdig werden, das der Himmel
mir aufbehielt?"
„Durch Deine Liebe, Edith— Gabriele,—
die beiden Namen sind mir eins geworden!"
rief er und schloss sie fest an sein Herz.
Dann gingen sie in das Krankenzimmer
hinüber, in dem noch die gleiche Ruhe herrschte
wie vordem, und am Rande des Lagers ließen
sie sich neben einander nieder.
Der Kranke nickte zufrieden. „Dir habe ich
für Jahre voller Sorgen und Mühen zu dan­
ken, Edith," flüsterte er mit immer leiserer, er­
sterbender Stimme, „Du hast mir Deine
Jugend geopfert, bist allezeit treu erfunden
worden und hast nie ein Wort der Klage über
Deine Lippen gebracht. Dafür habe ich keinen
Dank, Edith, und Worte sprächen ihn nicht
aus, wenn ich ihn hätte. Dir wird der Segen
des Himmels lohnen für und für!"
„Du sprichst, als wärest Du am Markstein
Deines Lebens, Walter," fiel Ewald ein, „aber
Du sollst weiter leben, und Dich am Abglanz
unseres Glückes sonnen. Deine Tochter geht
nicht von Dir, auch wenn sie mein Weib ge­
worden."
Der Kranke nickte mit müdem Lächeln.
„Ich weiß, ich weiß," flüsterte er, „Ihr würdet
es so wollen, würdet mich nicht verlassen, Ihr
seid beide so gut,— so gut.— Aber es ist
anders beschlossen— und es ist auch besser so.
Ich kann nun ruhig sterben, ganz ruhig.—
Ihr habt, mir verziehen, alles ist gesühnt—
und Ihr werdet glücklich sein, sehr glücklich
— Gabriele und Du, Ewald— lasst mich
Euch segnen, meine Kinder, meine Freunde!"
Er richtete sich mit großer Anstrengung
empor und legte seine beiden' durchsichtig
weißen, mageren Hände auf die Häupter der
vor ihm Knienden. Dabei blickte er mit flehent­
lichem Ausdruck aufwärts und murmelte:
„Seid glücklich— glücklich."—
Er wollte noch mehr sprechen, aber seine
Schwäche übermannte ihn, und er sank wieder
hilflos in seine Kissen zurück. Als der alte
Diener wieder eintrat, dem die Sorge um seinen
Herrn länger keine Ruhe ließ, schlug der
Kranke die müden Augen noch einmal auf,
nickte ihm freundlich zu und sagte mit klarer
Stimme: „Auch Dir danke ich."— Und dann,
als er sah, dass der Alte nur mühsam seine
Rührung verbarg: „Weshalb weinst Du?
Gönne mir die Ruhe nach so langen Jahren
der Qual,— mir ist so friedlich zu Sinne wie
nie in meinem Leben, alles Unfreie, alles
Irdische ist von mir genommen. Der, vor dem
ich floh, ist gekommen, um mir zu sagen, dass
er mir verzieh, und dass Ediths Besitz ihm das
Glück gewähren soll, um das ich ihn einst be­
trog. Nimm diese Sühne an, Herr, mein
Gott! Lebt wohl, meine Kinder!— Ihr drei
Getreuen, lebt wohl,— Eure Hände noch ein­
mal— zum letzten Mal."—
Der Athem ging leiser und leiser, die Worte
brachen sich nur mühsam noch über die bleichen
Lippen Bahn, und die kraftlosen Hände fanden
die der anderen nicht mehr, die sie ihm dar­
reichten. Noch einmal kam es wie ein langes
Aufstöhnen aus der ringenden Brust heraus,
dann wurden die Züge in dem krankheitver­
wüsteten Antlitz immer stiller und friedlicher,
jeder körperliche Schmerz wich, und ohne
Todeskampf schlummerte Walter von Winning
hinüber.
Draußen über den lichtblauen Wassern
des wieder beruhigten Sees stieg der goldklare
Frühlingsmorgen herauf, lachte in märchen­
hafter Herrlichkeit auf den blühenden Ufer-
geländen und warf seinen leuchtenden Strahl
durch das Fenster des kleinen, glycinienum-
sponnenen Hauses am Berghang und auf das
Lager des Todten. Neben demselben, Hand
in Hand, standen Edith und Ewald und blick­
ten dem jungen Tage entgegen, der ihnen den
Anfang eines neuen Lebens bedeuten sollte.
Unter allen Vermuthungen, die Signora
Giustinas nimmer rastende Phantasie über das
Wesen ihres amerikanischen Gastes und den
Zweck seines Aufenthaltes in ihrer bescheidenen
Locanda am Vereinigungspunkt der drei See­
arme aufgestellt hatte, befand sich keine, die
der Wahrheit, wie sie nun vor den Augen der
Padrona stand, auch nur nahe gekommen
wäre; denn dass der ernste, verschlossene,
schweigsame Mann, der vortrefflich italienisch
sprach, aber Niemand Gelegenheit gab, das zu
erfahren, in Varenna weile, um die kleine
deutsche Signorina aus der Villa Edith zu
heiraten, nach deren Bewohnern er sich anfäng­
lich so neugierig erkundigt hatte, bis da hinaus
reichte selbst Signora Giustinas geschäftige
Einbildungskraft nicht. Und nun'musste sie es
doch mit ansehen, dass von der kleinen See­
bucht unterhalb ihrer berühmten Locanda der
bunt überdachte Nachen abstieß, der das Paar
über den blauen See nach Colico führen wollte,
wo der Reisewagen in die Schweiz ihrer
wartete.
Sechs rüstige Schiffer hatten darin mit
ihren Rudern Platz genommen, unter ihnen
Salvatore und Beppo, welch' letzterer den Ca-
pitän des kleinen Fahrzeuges machte und die
Signorina in das Boot heben durfte. Und
dann noch ein letzter Gruß für die Locanda del
Lago und ihre gerührte Padrona, die ihr Tuch
unablässig von der Terrasse herabschwenkte,
ein letzter Blick auf die kleine Billa am Berge,
an der die Glycinien lange verwelkt waren,
und vorwärts, über die spiegelglatte Fluth in
den taufrisch schimmernden Sommermorgen
hinein, flog unter kräftig gleichmäßigen Ruder­
schlägen der Nachen.
Wie ein Traum glitten die lachenden Ufer
mit den Landhäusern glücklicher Menschen,
mit sauberen Ortschaften, weit gedehnten
Weinbergen und ragenden Felszacken, alle ge­
taucht in das gleiche brennende Sonnenlicht, an
den beiden im Kahn vorüber. Als sie in der
äußersten Ecke des blauen Sees landeten, wo
die Adda durch eine sumpfige Niederung ein­
strömt, geleitete Beppo sie bis. an den drei­
spännigen Reisewagen, den sie dort bestiegen.
Die Thränen standen ihm in den ehrlichen Au­
gen, als er sich über ihre Hände bückte, um sic
zu küssen. „A rivederle", rief er immer wie­
der dabei, um seiner Gefühlsaufwallung Herr
zu werden, „a rivederle!"
Dann ein letztes „buon viaggio", schellen­
klingelnd stoben die Pferde davon. In
Chiavenna nahmen die Reisenden Abschied von
Italien, und in der Frühe des nächsten Mor­
gens fuhren sie auf der eben erst frei gewor­
denen Straße zwischen den haushohen Eis­
wänden des Splügen nordwärts der Schweiz
zu, auf gleichem Wege, den dereinst Ewald
Lohaus als sorgenfreier Student gezogen.
„Lass uns nach Deutschland heimgehen,"
hatte er wenige Tage, nachdem man Walter
von Winning auf fremder Erde bestattet, zu
Edith gesagt, „denn die Welt ist schön hier, und
man athmet reinen Genuss deS Daseins, aber
mit seinen besten, heiligsten Trieben wurzelt
Pariser Spitzen-Magazin V. J. KO H N, Prag, Graben 3.

Seite 2Ö.
i fe. it.
unser Herz doch nur im Vaterland«, und nur
»venn deutsche Buchenwälder über unseren
Häuptern rauschen, werden wir voll und ganz
das holde Glück zu würdigen verstehen, das
die traute Enge des eigenen Heim- gewährt."
ES war Ediths eigener Herzenswunsch, den
er anssprach. Und so zogen sie mit einander
über den völkerscheidenden Hochgebirgswall
durch die Schweiz, bis im Kranz seiner Berge
der grüne Bodeusee vor ihnen lag und eines
der herrlichsten Stücke deutschen Landes.
Angelo Neumann.
(Zum Bilde auf Seite 1.)
Wir glauben dem Interesse insbesondere
unseres Wiener Leserkreises zu begegnen, indem
tvir an erster Stelle die Züge Angelo
Neumann's wiedergeben, dessen Name im
Vordergründe der Discussion steht, die in den
letzten Wochen um die Zukunft des Theaters
a. d. W. lebhaft geführt wird.
Bekanntlich hat ein finanzkräftiges Con-
sortium das Theater a. d. W. käuflich erworben
und Angelo Neumann, den Director des kgl.
Deutschen Landestheaters in Prag zum arti­
stischen Leiter der Bühne ausersehen. Jndcß
bedarf Director Neumann zur Annahme des
ihm offerirten neuen Wirkungskreises der Zu-
stimnlung des böhmischen Landesausschußes,
des Deutschen Theatervereines und der erblichen
Logenbesitzer, die bislang noch nicht erfolgt ist.
Daß das erwähnte Consortium die Zukunft
des gegenwärtig in künstlerischer und finanzieller
Deroute befindlichen Theaters Angelo Neumann
anzuvertrauen bereit ist, ja sogar, wie es
scheinen will, den in's Auge gefassten artistischen
Leiter als Bürgschaft des Erfolges für das
Unternehmen betrachtet, beweist, daß die Herren
des Consortiums die künstlerische Bedeutung
Angelo Neumanns richtig wiirdigen, und ge­
sonnen sind, dem Theater a. d. W. ein vor­
nehmes künstlerisches Prestige zu geben.
In durchaus objectiver Beurtheilung seiner
fünfzehnjährigen Wirksamkeit in Prag dürfen
wir die Behauptung wagen, daß Angelo Neumann
als Bühnenleiter von glücklicher Initiative,
reicher Erfahrung, unermüdlichem Pflichteifer
und starkentwickeltem künstlerischen Ehrgeize
zu den hervorstechendsten Erscheinungen der
deutschen Theaterwelt gehört.
Seine glückliche Initiative wirkt belebend
auf den Kreis, in dem er waltet. Er versteht
es, wie kaum ein Zweiter, sein Publicum un­
ablässig in Athem zu halten. Man bedenke,
was dies in einer Stadt wie Prag besagen
tvill, die ein deutsches Theaterpublicum von
kaum zehntausend Köpfen besitzt. Und hier
bringt es Neumann fertig, an einem Tage
zwei, bisweilen sogar drei ausverkaufte Häuser
zu erzielen. Daß er zu diesem Behufe oftmals
etwas allzu nachdrücklich die Reklametrommel
rühren läßt, ist ihm kaum zu verübeln; das
Publicum verlangt nun einmal die Sensation!
Allerdings ist Director Neumann überaus er­
finderisch in neuartigen theatralischen Reiz­
mitteln; originelle Concerteinlagen im „Ver­
schwender" oder „Fledermaus", Aufführung
von Operetten mit Opernkräften, Veranstaltung
von cyclischen Aufführungen im Schauspiel und
Oper, u. s. w., immer wieder ersinnt er etwas
Neuartiges, das das Publicum in'S Theater
zieht. Das macht ihm so leicht Niemand gleich!
Und häufig ist es eine wirklich künstlerische
That, die daS Interesse für sein Theater neu
anfacht. Was Angelo Neumann vor Allem
als Apostel Richard Wagner'« hier gewirkt
Der Romanleser.
hat, wird die ruhmreichsten Blätter der Ge­
schichte unserer deutschen Bühne füll«. In
kaum fünf Wochen hat er vorigen Jahres
sämmtliche Werke deS Bayreuther Meisters
in Mustervorstellungen vorgeführt, ohne jegliche
Störung und Absage! Solches bringt nur echte
Begeisterung und eine stramme Disciplin zu
Wege!
Ein markanter Zug seiner Theaterführung
ist die Liberalität jungen Talenten gegenüber.
Er scheut den Mißerfolg nicht, über den hinweg
er zu künftigen Erfolgen zu gelangen hofft.
Anfängern weist er nicht schlechthin dieThüre,
wenn er in ihnen Talent wittert. Er hat
manche Enttäuschung uns und sich selbst da
bereitet, aber er hat auch ebenso oft Talente,
die andernfalls verkümmert wären, zu schöner
Blüthe emporgeführt, und eS wirken heute viele
Künstler in hervorragender Stellung, die ihre
CarriLre dem Muthe Angelo Neumann's zu
danken haben.
Gelernt hat unter Angelo Neumann jeder
Sänger oder Schauspieler, der ihm unterstand.
Die stramme künstlerische Disciplin, die er zu
halten weiß, der vorbildliche Ernst und Eifer,
mit dem er seine. Künstler anführt', die reiche
Erfahrung, die bei jeder Probe mit werthvollen
Anleitungen mittheilsam wird, haben ihre künst­
lerisch-erziehliche Wirkung an zahllosen Mit­
gliedern seines Theaters bewährt. Arbeiten
müssen sie allerdings unter ihm weit mehr als
an anderen Bühnen, aber der künstlerische
Segen bleibt nicht aus. Erinnern wir daran,
daß u. A. mehrere der bedeutendsten Dirigenten
der Gegenwart aus Angelo Neumann's Schule
' Hervorgiengen, so Mahler, Muck, KrzizänovSki
und Schalk; und zurZeit hatDirectorNeumann
in Herrn Blech einen Kapellmeister, der uns
an genialer Begabung den vorgenannten Diri­
genten ebenbürtig erscheint.
Einen solchen Director könnte das Theater
a. d. W. allerdings wohl brauchen, eS würde
unter seiner Führung aus den niederen Regio­
nen der Operette, gegen die Neumann eine
unüberwindliche Aversion hegt, zu einer Opcrn-
bühne— etwa Volksoper— emporsteigen.
Aber es ist mehr als zweifelhaft, ob man hier
maßgebendeil Orts dem Director des Landes-
thcatcrs zu diescnr neuenProjectedieZustimmung
ertheilen wird. Man besorgt einen Rückgang
der Landesbühue, wenn die Thätigkeit deS
Directors nach dem Wiener Theater abgelenkt
würde. Angelo Neumann sucht zwar diese Be­
denken zu zerstreiten, indem er eine vollwerthige
Stellvertretung während seiner jeweiligen Ab­
wesenheit zu schaffen verspricht, uiid eine günstige
Beeinflussung des Landestheaters durch die Be­
rührung mit dem Wiener Institut in Aussicht
stellt.
Mas begreift die Besorgnis auf der einen—
und bfc Zuversichtlichkeit auf der anderen
Seite.
Das deutsche Theater bedeutet für Prag
ein iiatiouales Bollwerk, das in sich gefestigt
dastehen muß, und das durch eine zu weit­
reichende Liberalität zu gefährden, die Verant­
wortlichen Factoren sich hüten. Nicht Eng­
herzigkeit, sondern vorsichtige Fürsorge hat die
Bedenken gegen das Wiener Theaterproject
maßgebenden Orts wachgerufen, und sollten
dieselben entscheidend werden, und Angelo
Ncumann den Wiener Wirkungskreis ver­
schließen, so wird darin für Angelo Neumann
nur die schmeichelhafte Anerkennung liegen, daß
das Gedeihen unseres deutschen Theaters auf
seine hingebungsvolle Fürsorge gebaut ist, die
mit einem anderen Theater zu theilen, man
nicht gewillt ist. Dr. —a—.
Quadraträthsel.
I.Hausthier.
2. Fluß in Baiern.
3. Körpertheil.
4. Zahlwort.
In die Felder des Quadrats sind die Buch­
staben AA, DD, EE, III, NN, KKE, SS
derart einzutragen, daß die wagerechten und
senkrechten Reihen gleichlautend sind und Wörter
von der beigefügten Bedeutung bilden.
Aerzliches Gutachten über Klöckler's
Maltose-Weine.
Herr Prof. Dr. Josef Thomayer, Vorstand
der Polyklinik schreibt:
P. T. Herrn Friedrich Klöckler hier!
Ich bestätige Ihnen hiemit, daß ich den unserer
Anstalt zur Erprobung übergegebenen Maltose-
Wein entsprechend dem Vorrathe an Patienten
verabreichte, und daß derselbe von mit schweren
Magenletden behafteten Kranken sehr gut
vertragen wurde.
Prag, den 11. Dezember 1899.
Prof. Dr. Thomayer.
Versäume Niemand das größte Spitzen.
Magazin Prag'S zu besuchen! Sämmtliche Pariser
Neuheiten in Point-LaceS, Cluny Guipure
und Broderie-Spitzen sind in reichhaltigster Auswahl
stets am Lager. Größtes Lager in hochmodernen
Stoffen, Roben und feinsten Aufputzen stehen
den P. T. Kunden in größtem Assortiment zur
Verfügung.
Prag, N. I. Kohn, Grabe«: Nr. 8.
Pariser Spitzeit-Magazin.
Ein Weisikopf, ein Graukopf, der sich
; um eine Stelle bewirbt, Hai trotz Empfehlungen
und Kenntnissen nicht die gleich sichere Aussicht,
dieselbe zu erlangen, wie ein Man» mit noch
jugendlichem Haar so verwittert auch sonst sein
Gesicht auSschauen mag Modewaarengeschäfte ver­
meiden gerne Hilfspersonale mit grauem Haar
und dasselbe gilt von unzähligen anderen Ge­
schäften. Ein gutes Färbemittel hat schon Manchem
zu einer Stelle verholfen, die er sonst nicht er­
halten hätte. Czerny'S „Tanningene" ist ein
solches. ES gibt nichts Einfacheres, Unschuldigeres
und Besseres als dieses. Die Firma Anton
I. Czerny in Wien, 18. Bezirk, Carl Ludwig­
strasse 6 und 1. Bezirk, Wallfischgasse 5, gibt
gerne hierüber jede Auskunft gratis. Besonders
hervorzuheben ist noch da- neueste Präparat der
Firma „Osan", ein ausgezeichnetes Zahnmittel.
Auch das betnffende Inserat in diesem Blatte
bitten wir z» beachten.
Theueres Obst und erhöhte Znckersteuer
haben so Vielen Heuer das Einsieden verleidet.
Wer nun trotzdem seine beliebten Marmeladen
nicht missen mag, der wende fich voll Vertrauen
an die Specialsirma in diesem Artikel Hermann
T a u s s i g in Prag-Carolinenthäl. Unter Ga­
rantie vorzüglichster, in echter, unverfälschter Qua­
lität, bei außerordentlich billigen Preisen, liefert
dieses Geschäft stet« das Beste. Seine Devise
„Weiterempfehlung" sichert ven Abnehmern immer
gute Waare.
kokte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

/
Skftr 86.
D er Nomanlefer.
An unsere geehrten Leser!
Wir ersuchen hiedurch jene geehrten Leser, deren Abonnement mit Nr. 18 endigt, dasselbe bis längstens
25. April erneuern zu wollen damit in der Zusendung keine Unterbrechung eintrete.
In der das I. Semester dos II. Jahrgangs abschliessenden Nummer 18 des „Romanleser“ lassen wir jene
beiden Autoren zum Worte gelangen, deren Werke dem „Romanleser“ bisher den grössten Erfolg gebracht haben:
‘Crnsf von Wolzogen
oo
und
vrM)
Rudolf §fraf%o
Aus der Feder Rudolf Slratz’, dessen Biihnenromau „Die kleine Elten“ allgemeinen Beifall gefunden hat,
veröffentlichen wir in Nr. LS den überaus fesselnden Roman
3 :) Xje'bew@it £C
der, just wie „Die kleine Elten“, den Schauplatz in die, von mysteriös anziehendem Halbdunkel erfüllte Region der
Coulissen verlegt, aber doch so ganz andere Bilder voll Lebenswahrlieit und packender Schönheit aus dieser Sphäre
hervorzaubert.
Gleichzeitig beginnen wir in Nr. 18
wohl verdienenden Romans:
mit der Veröffentlichung des grossen, den Titel eines Meisterwerkes
„Dis Entgleisten“.
Eine IvatavStroplie Ln 7 Tagen
von Ernst von Wol/ogcn.
Im Umfange zu gross, um selbst in den Rahmen eines Doppelheftes sich zu fügen, wird dieses Werk
neben dem vollständigen Romane jeder ßäuminer in Fortsetzungen erscheinen.
Wir erweitern hiedurch das Programm des „Romanleser“, ohne seine Neuerung, in jeder Nummer einen
vollständigen Roman zu bieten, zu berühren.
Wir sind hiebei von der, unseren Lesern sicherlich sympathischen Intention
geleitet, auch solchen Werken Aufnahme gewähren zu können, welche durch den
grossen Umfang von der ungeteilten Publicirung im „Romanleser“ ausgeschlossen
bleiben müssten.
Im II. Semester werden sodann die einfachen und Doppelhefte in zwangloser Abwechslung, die letzteren
häufiger als bisher, erscheinen.
Der Abonnementspreis beträgt pro l/ 2 Jahr
p SU Ifremeit® MUEZZEM7'«
— 1— D
Die Redaction des „Romanleser“.
Die Administration Wien und Prag
des „Romanleser".

D er Romanleser.
Seite 31.
s i i 414. 5 d}cidjMatt#^& jl s L
Redigirt von L). Aliquks.
Nachdruck mir mit Quellenangabe gestattet.
Problem Nr. 49 (Ori gin al)
von Maximilian Fei gl in Wie».
Weiß (11).
Weiß zieht nnd setzt in 2 Zügen «tat.
Problem Nr. 41
von Waldeuiar Hoffmann in St. Petersburg.
(„St. Petersburger Zeitung.")
Schwarz (3).
Weiß zieht und setzt in 3 Zügen mat.
Eine hübsche Aufgabe leichtesten Genres, an der anch
ungeübte Löser ihre Combinationslraft erproben mögen.
Die Namen derjenigen Schachfrcunde, welche
uns von obigen Aufgaben richtige Lösungen zu­
kommen lassen, werden zugleich mit denselben
in knrzen Zwischenräume« veröffentlicht.
Partie Nr. 88.
Abgelehntcs Königsgambit.
Gespielt im Kabelwettkampf zwischen England und Anierika
am 23. März 1900.
Weiß: H.'Jacobs. Schwarz: S. W. B a m p t o n.
I 1. 0 2—e 4 e 7—e 5
; 2. f 2—f 4 d 7—d 5
> 3. S g 1—f 3
* lieblicher ist 0 4Xd 6; Weiß will wahrscheinlich das
dem Schwarzen einen starken Gegenangriff verschaffende
Falkbecrgambit vermeiden.
3.... d 5Xe 4
4. 8 5 3X6 6 L c 8—o 6
5. S b 1-c 3 S g 8—f 6
Besser ist f 7—f 5 mit der evi Folge 6. O ck 1—h 5 4-
g 7—g 6 7. SoöXgß L e 6—f 7 8. D h 5Xf 6
L£7XgG 9. D f 5—e 5 D d 8• e 7. 10.De5Xh8
Sg8—fC 11. g 2— g4 S b 8—d 7 und die weiße
Dame kann, nur mit Verlust (8 c 3—d 5) befreit werden
oder geht gegen Thurm und, einen leichten Offizier verloren;
oder auch 5. L f 8—d 6 mit der Fortsetzung 6. 8 o 3Xe 4
L d t>X« 6 7. f 4Xe 5 D d 8—d 4.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
D d 1—8 2
8 c 3Xe 4
D e 2Xe 4
d 2—d 4
L f 1—d3
D e 4—e 3
f 4—f 6
o 7—o 8
8 f 6X® 4
L f 8 -e 7
8 b 8 —d 7
S d 7—f 6
0—0
L e 6 —d 7
Ohne Nöthigung und ohne de» geringsten Stellnngs-
vvrtheil zu erlangen, hat Schwarz den «-Bauer äufgegeben.
13. 0-0 L d 7—e 8
14. c 2—o 3 Ta 8 —c 8
15. D e 3—g 3 Kg 8 —h 8
16. L c l—o 3 8 f 0—d 6
Ein vergeblicher Versuch von Schwarz, seine wenig
beneidenswcrthe Position zu verbessern.
17. v g3—h 3 L o 7—f 6
Um f 5—i 6 zu verhindern; durch das nun folgende
hübsche Springeropfer entscheidet Weiß die Partie auf dem
kürzesten Wege.
18. 8 ob—g 6 -f- f 7Xg6
19. f öXg 6 Lc 8 Xg 6
Auf h 7 -h 6 folgt natürlich L 0 3Xb 6.
20. L d 3Xg 6 h 7—h 6
21. L 0 3Xb 6 L f 6 —h 4
oder T f 8X1 1 22. T a 1X1 1 Lf 6 -h 4
23. L h 6 —g 5 D d 8 Xg 5 24. D b 3X<- 8 -f.
22. T f 1X1 8+ Dd 8X1 8
23. L h 6 —g 5 Ausgegeben.
MittheiUingeir aus der Schachwelt.
Der Kabelwettkampf zwischen England und
Amerika fand programmäßig am 23. u. 24. v. statt.
Amerika blieb wie im Vorjahre auch Heuer, und zw. mit
6: 4 Puncten Sieger. Beide Thatte hatten ihre stärksten
Meister wie B l a ck b u r n e, P i l l s b u r y, S h 0 w a l t e r,
A t k i n s in's Gefecht geschickt. Da der Ehrenpreis, eine von
Sir George Netvncs gestiftete Trophäe, erst dann in den.
endgiltigcn Besitz einer Partei übergeht, wenn sie in drei
oufeinandergcheuden Jahren gewinnt, so müssen die Ame­
rikaner, um die Trophäe zu erringen, auch im Kampfe des
nächsten Jahres Sieger bleiben.
In dem üblichen Schachwettkampf zwischen
4den Universitäten Oxford «nd Cambridge, welcher
anr 30. März in den Räumen des British Chesa Club
stattgefnnden, erwies sich Heuer gleichwie im Ruderwettkampf
Cambridge wieder als der stärkere Theil. Sein Team ge­
wann das^Match mit 5:2 st. Der heurige Wctlkainpf war
der 28.; bisher war Cambridge 18mal, Oxford Suial Sieger,
während 1 Match unentschieden blieb. Eine aus Mitgliedern
der beiden Universitäten zufammengestellte Mannschaft spielte
sodann eine Reihe von Matches; u. zw. remisierte sie gegen
Hauings 47a) und verlor gegen den Britisb Chesa Club
(97a: 7’,'a) und gegen den City of London Chosa Club
(137,: 37,).
1. T d 2—1 2 ATI 1X1 2
2. 8 0 4—c 5 -j- etc.
1. ... ß L g 1X1 2
2. D b 8—g 8 -s- ctc.
1. ... C S c 6—d 8
2. e 7Xd8 S4- etc.
1...■ D S c 7Xb 8
2. c 7—c 8 D etc.
1. ... E L b 5—a 6
2. D b 8—c 8 etc.
1. —»- F 8 0 4—c 5 -s- ev-
D b 8—g 8 -J-, ev. D b 8—c 8, ev. c 7—c 8 D etc.
2. -—-
Für ein mit einem 2. Preise ausgezeichnetes Problem
weist die Aufgabe mannigfache Schwächen wie schwerfällige
Position, unschönen Einleitungszug und mehrfache Drohungen
auf; zum Theil wird der Löser hiefür durch die Originalität
der Problemidee entschädigt.
Richtige Lösnngen (inclusive der Nebenlösung von
Problem Nr. 29) schickten ein: Richard Weiß in Wien,
M. Koralek in Prag, I. Popper in Prag, Karl Brenner
in Wien, Leopold Hartmann von Hartenthal in Prag, Emil
Schneider, k. k. Oberbergcommissär in Falkcnau, Ernst
Hirsch in Prag, Lippmann Wahle, Musikinstitutsinhaber in
Prag, Franz Scheibl in Wien, S. Steiner in Wien (Ihre
.restliche Kritik trifft bei aller Milde den Nagel aus den
Kopf l), Alois Steidler, Adjunct der k. k. Fin.-L.-Directiou
in Prag, Konrad Erlin in Wien (Sehr treffend I), Karl
Berger in Wien, Josef Uber in Prag, Ottmar Nemo in
Men (Nur allzuwahr l), E. Kostial, k. k. Finanzcvncipist
in Prag (Ihre kritischen Bemerkungen sind sehr richtig I),
Karl Treulich in Wien, E. Kirscbner in Prag, Josef Karger
in Wien, Anton Schwarz in Wien.
Richtige Lösungen (ohne die Nebenlösung von
Problem Nr. 29) schickten ein: MUDr. Josef Gü-l in Wien,
A. Platsek in Wien, „Weiße Dame" in Pilsen, Karl Fried­
mann in Prag, B. Nefeles in Gablonz, Alois Beer in Wien.
Die richtige Lösung von Problem Nr. 30 und die
Nebenlösung von Problem Nr. 29 schickten ein: August
von Szüszy in Budapest, Karl Weiß in Wien, Ludwig
Wurm in Karolinenthal, Josef Fiedler in Wien.
Die richtige Lösung von Problem Nr. 29 schickte ein:
Robert Löwenrosen in Arco.
Dis ausgesetzten Buchpretse fielen durch das
Los folgenden Herren zur
Leopold Hartmann von Hartenthal, Prag,
Aleinfeite, Rettensteggafss 10, Linil Schneider,
k. k. Gberbergcoimnissär tn Falkcnau, Lippmann
Wahle, rNusikinstitutsinhaber in Prag, Benedikts­
gasse 1060, S. Steiner tn Wien XVI, Hubergasse
14 111/25, Alois Heidler, Adjunct der k. k. Finauz-
landesdirection tn Prag, Josef tther in Prag,
Aorngasse (4 n., <£. Aostial, k. k. Finanzconcipist
in Prag, Fin.-Land.-Dir. Dep. VII.
Lösungen.
Problem Nr. 29 (Zweizügcr)
von Ottmar N e m 0 in Wien.
Weiß: K c 6; D h 8; 8 0 5, g 2; B b 3 (5).
Schwarz: K 0 5; E> b 4, f 6, 1 7 (4).
1. D h 8 —h 1 a) K 0 5—d 4 b) f 6 —f 6
c) K e 5—1 5.
2. a) u. J) D h 1—a 1 c) D h l-li 5
Die nette Aufgabe hat die mit Absicht belassene Neben­
lösung 1. Dl l-h6, welche leicht durch einen schwarzen
Bauer auf 0 7 zu beseitigen ist.
Diejenigen Herren, tvelche diese Nebenlösung nicht an­
gegeben, mußten geniäß den Bedingungen des Preisans-
fchrcibens aus der Zahl der Bewerber um die Buchpreise
ausgcschieden werden.
Problem Nr. 3« (Dreizüger)
von I. Möller in Kopenhagen.
.ölotto: „Terra incognita.“
Weiß: Kh3;Db8;Td2; Ld6;Sc3,e4;
B h l, c 7. d 7, g 3, h 4 (11).
Schwarz: K 0 6; T a 5, 1 1; L b 5, g 1; 8 06,
g 7; B g 6, hO (9).
Schcrchvviefrvechsel.
G. B. i u Pilse 11. Bei Nr. 20 scheitert 1 .1) h 8 —h 3
an 16—1 5, bei Nr. 30 1. D b 8 —e 8 -s- an 8 g 7X« 8,
bei Nr. 31 1. D h 1 —h 3 an L d 1—f 3. bei Nr. 32
1. 8 b ÖXd an K a 6 Xb 6.
H. M.M. inKgl. Weinberge. Nach 1. 80 4—c5
bei Nc. 30 kann Schwarz L g lXc 6! spielen.
O. A. in Prag. 1. Dl 1 —h 3 führt bei Nr. 31
nicht zum Ziele; bei Nr. 32 steht auf b 2 kein Läufer.
H. in Pra g-S in i ch 0 w, H n ß g a ss e. Bei Problem
Nr. 30 sind Sie auf falschem Wege; denn Schwarz kann
nach 1. v h 8—0 8+ 8 g 7Xe 8 2. d 7X<- 8 I)
8 0 6 —o 7 spielen. Bon Problem Nr. 29 gaben Sie nur
die Nebenlösung 1. Dl 8 —h 6 an.
B. N. in Gabl 0 n z. Bei Nr. 34 führt 81.15—h 4
nicht zum Ziele.
Auf schachliche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach­
briefwechsel" Auskunft ertheilt. Me das „Schachblatt"
betreffenden Zuschriften und Einsenduiigen sind gef. mit
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Redaktion des
„Romanleser", Prag, Goldschmiedgasse 8 a zu richten.
mit meinem 185 geutimetev fangen Riesen-Lvreley-Haare, welches ich in Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbst-
ersundenen Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthunts derselben, zur Stärkung des Haarbodeus anerkannt; sie befördert bei Herren'
einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als anch Barthaar/ einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben von frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegeln 1 fl., 2 ft., 3 fl. nnd 5 fl.
Postversandt täglich bei «oreiusendnug des Betrages oder milielsPosinachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik:
Anna€ $111 a g 9
Wie», I., Seilerkasse 7.

Seite 32.
Der Romanlesrr.
f Pflege Deine Jugend!^
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche
Ha arlarb emi tt ol
für Kopf- uud Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlässlich
und sicher eine tadellose, glänzende nach Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Katarfarbe wieder erhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife noch im Dampfbads abfärbt,
l'reis 2 11. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut
unschädlich.
ANTON J. CZERNY in WIEN,
XVIII., Carl Ludwigstrasse Nr. 6, JTaupinioderlage: !., Wallfischgasse 5,
nächst der k. k. Jlofopor, Zusendung per rostDaclinulimc. Depots in Apo­
theken, Progueiien, Parfüme-ihm etc. Alan verlange ausdrücklich Czerny’s
Präparate. Vor Fälschungen wird gewarnt!
uzerny’s Sj
./
Die neueste Erfindung* ist das
„Polyoj >ii<3i u ra.“
W (Patent Otto Stroiibach) tp
W Schönster Zimmcrschmuck als Wanddecoration. j(|j
H:' M
Kj Die beste und solideste Sammelvomclitung für b*,j
Ansicht-Postkarten-Snmmler ist das g}j
f r ,Polyoptic*um“ |*"
orhälllich in allen Papier-Handlimcen. M
W
*&***$$ itl
Hl!!
M>FWLM
wollt Ihr Euere Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korhgoflecht, dieselben sind Träger
von Infectionskrankheiten und Brut
nesior der Wanzen. Kauft blos hyglo-
nischo Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkürben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
L. Hau in an n,
k. u. k. Privllegiumsinhabor
Wien VI., Millergasse No. 6.
Vor wortlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehend
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
SPSF* iUustrirtc Cataloge gratis und franco.
MM
m
ESOVSVSS 86 £J© 006000©
ICiüier=Lampe=
q Gnädige Frau!
O AVoIIen Sie von der furclitbnrei)
lMage factisch und rationell befreit.
sein, so schallen Sie sich eine
Küler-LiKiipe
an. DiesfUm vcniirM.-t sirlirr die
Wanzen mul ihre Brut.
Erhältlich für 1 I), 50 ],,• j„
oh,sebhlei.ee» (leseliäfir» »»,] j„,
Mauptdepot
M it'ii II.. Tabors!
J. Köhler &C6i
Schönbach
. Böhmen,
.(Oesterreich)
Export von*
MUSIK­
INSTRUMENTEN,
Harmonikafabrik
Preiscurante gratis
DaSdrnrdavVrste in
fzL«siv.(§a1«t»d «vd'fsnn
l'Zasfere.brrt Arrirns«»
Pr nur u uud Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolielt’s
Iloublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Drognisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engrel-Drognerie von
Job. Grolicb, Brünn, Mähren.
Wien; C.Haubner’sEngelapotheke
I. Bognergasse 13.
Prag: J. Fürst, A-poth. am Poric,
■\V.Adam, Apoth. am Wenzelsplatz.
Verlag von A. Bauer, Wien. I.
Wipplingerstrasse Nr 25.
(icscliiciilen aus der
Wienerstadt.
40 ernslB und heiisre Esschlchlsj) von
Jul. Löwy.
256 Seiten stark.
I?i’eiä!> «JO kr.
’ ^saasm siss^hissxssmr
Elliot- Fabrräfler
Ia Tourenrad
138 Mrk.
v^=^/ Man«
8. Uosenau in Slnclienburj?
Antiscptisclie „Cleopatra“
JaHuxasta^ »-.acht blendend weiße Zäbne.
st. 1.-.
Ilaarpomade „Cleopatra“
ifj das n.-niidcrbarfte und sofort ivirPcnte
Witter, d.isje noch in denHandel kam. fl 2—
^io,enlhum fiim- Svciftiit.
JftgMrMt SiekufxmaHuL
Creme 5 ,Cleopatra“.
Ein Sohönheitsmitto! ersten Ranges.
Die überraschenden (Ligoischasten dieses
ivuuderbaren Äiittrts. welchem bereits viele
Damen ihr hochstrf ^lück zu verdanken haben,
sind so zahlreich. Las eS Kirt,
dieselben tu kurzen Sorten zu erk.ären.
„Vlsopslrn'- Svhvnhsits-PuSsr
das beste Vuder des Coiitinenis, mackst
blendend ireche Haut und isr r-oiistandia
Lckeistei. Preis pro Schachtel fl. 1.50.'
..Cleopatra 71 Söhönhelts-Seife
ist für Herren und Damen bestens zu em
pfeLleu, macbtdie Hant blendend v.'eiß bis iuS
bochste Alter. Preis pr. Stück 00 u. 80 kr.
LavtvMiche Präparate find in feineren Par»
fumerilgeschLfleu fswie in Apotheke« und
LroZuengefchaften zn baben.Csr.tralversUNllt
„C!eopstrs",Vlyn.XV!II,Ros§t2ttgZLHsl8.
Ux'
Elektrische*
O Installationen
zum Anschluss an das Prager städtischeElektricitätswerk,
sowie selbsständige Lieht- und Kraftanlagen in jedem
Umfange, elektrische Personen- und Lastenaufzttge,
electrische Ventilatiousaulagen, ferner Eleetro-
motorenanlagen für gewerbliche Betriebe aller Art,
führt bestens, raschest und billigst aus die
Cfflnaii-MscMl fär sMIrisclie Alten
Albert Jordan,
Wien I., Neuer Markt 12. Prag, Wenzelsplatz 53.
Im hiesigen Geschäftslocale obiger Firma befindet
sich eine reichhaltige Ausstellung schöner und moderner
Luster,Tischlampen und anderer Beleuchtungskörper
aller Art neuen, insbesondere englischen secessioni-
stischen Stylos; ferner reiche Auswahl elektrischer
Kochapparate und ganzer elektrischer Kiichen-
einrichtungen, elektrische Bügeleisen, elektrische
Cigarrenanziinder u. dgl., zu deren Besichtigung das
P. T. Publicum hiem.it ergebenst eingeladen wird.
4
LS
t-?
fQ
4
iäl
K. u. k. Hof- Lieferant.
Johann Qaluska
WIEN,
I., Jasomirgottstrasse 3.
Vis ä vis der Stephanskirche,
LAUS RIDIMABITS AHD COSTDMIS.
~*T“
mjzmmT!-i7mfs-TFrmrTm-n^m^tsr^iTTTrmxrttt%
I5iile Harter
Man strlen-billiger
mit prachtvollen Touren, schönen gebogenen Schockel-
liofclrollen, mir uusgcsuidite Säuger gebe
ab zu 10.—, 12.—, 16.—, 20.— Kronen, Zuchtneihchen
zu 2 Kronen und 3 Kronen, «li-ei Tage Probe­
zeit. Für gesunde gute Ankunft leiste Garantie.
Thierhandlung und Exporthaus
GRG. EOrSSÄß
WIEN, VII1./2, Josefstädterstvassc 49.
107
l'iioiilhdirlich Dir jeden BiTichleidenden!
TiesePs k. u. k. ausschl. prly.
Bruchbänder
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen, ein-<
«eilig fl. 3 50, beiderseitig 6. 5.—.
A nerkcumuig von Herrn Dr. Weis, einer. Secundararzl I. CJ**’
des Wiediier Allgemeinen Krankenhauses in Wien, f-
, Patent-Inliaber und Erzeuger,. j
Wio.i, VII., WestbiiUuMti-asiiso 86.*.,
Karl Tiesel
Helausgkl'n- und hnanlworilichrr Rcdactnir W. Hilken.— Fn-hdruckerü Hustav Fauta, -slrsg, (MdschinledgchU"'

